Conformment aux dcisions 1/CP.19 et 1/CP.20 et  son plan stratgique de dveloppement, le Gabon communique,  travers ce document, sa deuxime Contribution Dtermine au niveau National (CDN) pour lutter contre les changements climatiques et lensemble des informations relatives  cette deuxime CDN. Les lments repris dans la Contribution Dtermine au niveau National du Gabon sont la synthse des ambitions et des politiques publiques du Gabon qui, au moment doprer un tournant dans son dveloppement, fait le choix de sengager rsolument dans un dveloppement durable, bas sur des missions de gaz  effet de serre (GES) matrises. Cette ambition est dautant plus rsolue quelle est volontariste : du fait de ses politiques de gestion durable des forts qui ont su prserver une dotation naturelle sinon condamne  samenuiser en rgime as usual, le Gabon est un important puits de carbone, absorbant plus de gaz  effet de serre quil nen met, et le restera grce  lapprofondissement de ces politiques, tout en choisissant de rduire de manire additionnelle ses missions de gaz  effet de serre. Cette soumission revt un caractre doublement important pour le Gabon, en raison dune part, de lengagement du Prsident de la Rpublique  mener une politique de dveloppement durable et dautre part, pour contribuer  leffort mondial de lutte contre le changement climatique.

Le Gabon sengage sans conditionnalit  rester neutre en carbone jusquen et au-del de 2050. De manire conditionnelle, le Gabon mettra tout en uvre, en vue de garantir une absorption nette en carbone de 100 millions de tonnes de CO2 au minimum par an, au-del de 2050.

Le Gabon absorbe actuellement environ 100 millions de tonnes nettes d'quivalent CO2 par an (103 millions tCO2eq en 2020). Sur la dernire dcennie, le Gabon a ainsi absorb un peu plus dun milliard de tonnes de CO2eq nettes et augment sa capacit de squestration nette denviron 100 millions de tonnes. Le Gabon a augment ses absorptions nettes, l o la plupart des pays ont connu une augmentation nette de leurs missions.

Dans la seconde CDN, la Rpublique Gabonaise sengage sans conditionnalit  rester neutre en carbone au- del de 2050. Sous rserve de l'accs continu des produits du bois gabonais aux marchs internationaux, laccs  un march de carbone pour ses squestrations nettes en forme dITMOs (Rsultats d'attnuation transfrs au niveau international) avec un prix de carbone comptitif et / ou dun soutien international non-march adapt. Le Gabon va tout faire pour garantir ses absorptions nettes  au moins 100 millions de tonnes d'quivalent CO2 par an, au-del de 2050. Cela va largement au-del de lobjectif de neutralit carbone communment adopt  lchelle globale dici  2050.

Le modle conomique du Gabon, dj en cours de mise en uvre de manire avre et crdible, qui lui a permis et continuera de lui permettre d'viter la courbe de la dforestation que connaissent tous les pays, dvelopps et en dveloppement, consiste  mettre en uvre un vaste programme de transformation conomique par le biais du dveloppement durable dans tous les secteurs, soutenus par la cration d'une industrie forestire et de transformation du bois soutenable au Gabon.

En transformant le bois localement, la valeur ajoute dans l'conomie nationale sera multiplie par dix, avec la cration de dix fois plus d'emplois. En compltant la production de bois des forts naturelles par des plantations  bilan carbone positif avec le boisement dans les zones de savane, le Gabon peut faire passer son industrie du bois d'un chiffre d'affaires de 1 milliard de dollars  10 milliards de dollars par an et de 30 000 emplois actuels  300 000 d'ici  20301 tout en scurisant le puits de carbone par ce scnario matris de gestion forestire et daffectation des terres.

Toutefois, laccompagnement de ce scnario matris ncessitera des investissements directs substantiels et continus dans des domaines tels que les infrastructures, la logistique, les services municipaux, l'amnagement du territoire et l'administration ; et, paralllement, une transformation complte de tous les secteurs de l'conomie, y compris la finance, les soins de sant, en passant par l'agriculture, la construction, le transport, le commerce de dtail et la distribution, etc.

Le Gabon prvoit un effort substantiel pour limiter les missions du secteur de l'nergie, deuxime secteur le plus missif, aux niveaux de 2005 ou en dessous, notamment, en passant des nergies fossiles  l'nergie hydraulique et solaire, en amliorant lefficacit nergtique dans les mnages, services, industries et transports, ainsi quen transformant les centrales au gaz naturel, et en mettant en uvre le plan  zro torchage  dans lindustrie ptrolire, et en gnralisant linterconnexion lectrique.

En matire dagriculture, le Gabon sengage  la promotion dune agriculture sans labour  travers le dveloppement de lirrigation agricole et de lagroforesterie, la rgularisation du foncier agricole, la prservation des zones  Haute Valeur de Conservation (HVC) dans les concessions agro-industrielles, ainsi que lutilisation de plantes de couverture pour rduire les apports dengrais chimiques azots dans les plantations.

Pour atteindre ces objectifs, il est essentiel que le Gabon soit en mesure d'accder  un financement climatique en change des services cosystmiques qu'il continuera de fournir et, ce faisant, d'accder au financement du capital de dveloppement  long terme dont le pays a cruellement besoin pour mettre en uvre son programme de dveloppement conomique durable et de transformation.

Si les paiements pour le carbone et les cosystmes devenaient une ralit  l'avenir, ils rendraient lexploitation forestire durable plus rentable financirement, ce qui renforcerait encore le modle, en rendant la rcolte slective plus comptitive par rapport aux autres utilisations des terres, qui dtruisent les forts, comme la culture du soja et l'levage de btail. Ils permettraient galement de subventionner les cots de gestion des zones protges et des concessions forestires. Le scnario matris repose sur la conditionnalit que ces paiements voient le jour.

Llaboration de la CDN du Gabon dpend galement du fait que les effets du changement climatique ne faussent pas les taux historiques de changement des stocks de carbone dans les forts tropicales du Bassin du Congo, de sorte que leur capacit  absorber le dioxyde de carbone soit sensiblement rduite. Si tel est le cas, la CDN du Gabon devra tre rvise en consquence, avec une ambition deffort conserve mais tenant compte des donnes scientifiques quant aux cibles vises.

L'engagement du Gabon  maintenir son statut d'absorbeur net de CO2eq jusqu'en 2050 est par consquent conditionn par les ventuels impacts des changements climatiques sur les forts humides du Bassin du Congo et par la possibilit d'accder au capital d'investissement ncessaire,  toutes les ressources connexes et aux technologies propres requises pour mettre en uvre son plan de dveloppement et de transformation conomique sur la priode allant jusqu'en 2050, et en particulier par :

1) l'accs continu des produits du bois gabonais (certifis lgaux, durables, positifs pour le climat et la biodiversit et socialement responsables) aux marchs internationaux;

2) l'accs au financement international du march de carbone dans le cadre de l'Accord de Paris, qui reconnait la contribution historique et continue de la squestration nette de carbone du Gabon  l'attnuation des crises lies au changement climatique et  la perte des services rendus par la nature en forme de Rsultats d'Attnuation Transfrs au niveau International (Internationally Transferred Mitigation Outcomes, ITMOs), ainsi quaux mcanismes non-march appropris ;

3) une avance vers la reconnaissance internationale de la valeur des services cosystmiques du Gabon; 4) la disponibilit d'investissements dans le secteur des nergies renouvelables, de lefficacit nergtique et dune agriculture durable.

des fins de comparaison, la CDN 2020-2025 prsente des modles de scnarios tendanciels ( Business as Usual  BAU) pour les diffrents secteurs responsables des missions de GES. Pour le secteur Fort et Autres Affectations des Terres (FAT), les niveaux d'missions sont galement compars aux taux moyens de dforestation tropicale (Tropical Deforestation Average  TDA). La plupart des pays  fort tropicale humide ont suivi et continuent de suivre des tendances dvolution semblables au scnario TDA.

Le Gabon pourrait suivre cette trajectoire dans les dcennies  venir, en labsence de mesures fortes qui requirent le soutien de la communaut internationale.

Les cots conomiques de l'adaptation seront importants et le Gabon aura besoin quun appui  l'adaptation soit mis  sa disposition. Cet appui sera notamment ncessaire pour :

1) Compenser ou accompagner le Gabon  la perte des 60% de nos recettes actuellement gnres par le ptrole et le gaz, qui pourraient disparatre d'ici  2040 ;

2) Faire face  l'intensification de l'rosion ctire et  l'lvation du niveau de la mer, ce qui pourrait ncessiter la relocalisation de la deuxime ville du Gabon, Port-Gentil, ainsi que de grandes parties de la capitale, Libreville ;

3) Appuyer la transformation du secteur agricole gabonais en une industrie moderne, rsiliente au changement climatique,  faible mission de carbone et capable de soutenir une socit et une conomie en pleine croissance et transformation ;

4) Soutenir l'amlioration de la surveillance scientifique avec la mise en place dun systme fiable de collecte de donnes climatiques qui couple des informations mtorologiques, ocanographiques et hydrologiques sur une plateforme centralise ;

5) Amliorer la modlisation du systme climatique complexe du bassin occidental du Congo, afin de permettre une meilleure prdiction des menaces futures ;

6) Revoir la conception des villes et des agglomrations pour les rendre rsilientes au climat et mettre en uvre limportante planification, rgionale, municipale et urbaine et la fourniture de services connexes qui seront ncessaires ;

7) Construire des infrastructures rsilientes au changement climatique ;

8) Grer l'augmentation invitable du nombre de rfugis climatiques, qui afflueront dans le bassin humide du Congo pour faire face  la perte de rendement agricole dans les rgions et pays environnants ;

9) Rpondre aux questions telles que laugmentation des conflits homme  lphant dues aux changements climatiques (chute de production de fruits dans la fort tropicale  cause des changements climatiques) qui ont un impact significatif immdiat sur le bien-tre des populations rurales.

Gabon commits unconditionally to remain carbon-neutral up to and beyond 2050.

Conditionally, Gabon will strive to maintain its net absorption of carbon at a minimum of 100 million tonnes of CO2 equivalent per year beyond 2050.

The Gabonese Republic currently net absorbs just over 100 million tons of CO2 equivalent (103 million tons of CO2eq) per year. Over the last decade, we have net absorbed just over 1 billion tons of CO2eq and increased net absorptions by about 100 million tons. We have increased net absorption whilst many countries have increased net emissions.

In its second NDC, the Gabonese Republic commits unconditionally to remain carbon-neutral up to and beyond 2050. Furthermore, and subject to continued access to international markets for its wood products, access to a carbon market for its net-sequestration carbon credits in the form of ITMOs (Internationally Transferred Mitigation Outcomes) at a competitive carbon price and / or appropriate international support through non-market mechanisms, Gabon will strive to maintain its net absorption of at least 100 million tons of CO2eq per year beyond 2050. This goes well beyond the global net carbon neutrality target for 2050 commonly adopted.

Gabons economic model, which is already showing a track that will credibly allow it to avoid the deforestation curve experienced by all developed and developing nations alike, is to implement a broadly based programme of economic transformation through sustainable development across all sectors of the economy, underpinned by the establishment of a sustainable forestry and timber processing industry in Gabon.

By processing timber locally, the value-added in the national economy will be multiplied ten-fold, with the creation of ten times more jobs. By supplementing timber production from natural forests through afforestation with carbon- positive plantations in savanna areas, Gabon could transform its timber industry from a $1 billion turnover to $10 billion per annum and from 30,000 jobs at present to 300,000 by 20302, while securing its carbon sink through forest management and sound land-use planning.

However, this will require substantial and continuous direct investment in areas such as the provision of infrastructure, logistics, municipal services, land-use planning and administration; and in parallel, a comprehensive transformation of all sectors of the economy, including finance, through healthcare, agriculture, construction, transport, retail and distribution and the like.

Gabon plans to maintain our emissions in the energy sector, the second source of emissions, at or below 2005 levels, mainly by transitioning from hydrocarbon sources of energy to hydro and solar energy, by improving energy efficiency in households, services, industries and transport, by replacing fuel oil plants with natural gas, implementing a  zero flaring  policy in the oil industry and improving interconnectivity of the electricity grid.

In the agriculture sector, Gabon commits to promoting tow-till agriculture by developing irrigation and agro-forestry, formalising agricultural land-tenure systems, preserving High Conservation Value (HCV) areas in industrial concessions, and using cover crops to reduce the need for chemical fertilisers in plantations.

In order to achieve its objectives, it is essential that Gabon is able to access climate finance in exchange for the ecosystem services it will continue to provide, and in so doing, access the critically needed long-term development capital funding that we require in order to implement our programme of sustainable economic development and transformation.

Provided payments for carbon and ecosystem services become a reality in the future, these may make sustainable forestry more financially profitable, further strengthening the model and making sustainable harvest more competitive than other land uses that destroy the forests, such as soya and livestock ranching. They could also subsidise the management costs for protected areas and forestry concessions. The controlled scenario is based on the condition that these payments are made.

The elaboration of this NDC is also dependent on any climate change induced changes in historical rates of change in carbon stocks in the Congo Basin Forests, not resulting in reduced capacity to absorb carbon dioxide. In such a scenario, the NDC will have to be revised accordingly, with the ambition of maintaining the effort but taking into account the scientific data on the targets.

Gabons commitment to maintaining its status as a net absorber of CO2eq through 2050 is accordingly conditional on the possible impacts of climate change on the Congo Basin rain forests, as well as on being able to access the necessary investment capital and all related resources and clean technologies required to implement its plan for economic development and transformation over the period to 2050, and in particular on:

1) Continued access of Gabonese timber products (certified legal, sustainable, climate and biodiversity positive and socially responsible) to international markets;

2) Access to international finance through a carbon market under the Paris Agreement, that recognises the historic and ongoing contribution Gabon has made through net sequestration of carbon to the mitigation of the climate change and the loss of services provided by Nature in the form of ITMOs, as well as through appropriate non-market mechanisms;

3) Progress towards international recognition of the value of Gabons ecosystem services;

4) Availability of investment in Gabons renewable energy sector, energy efficiency and sustainable agriculture.

For comparison purposes, the NDC 2020-2025 presents Business As Usual (BAU) models for the different sectors responsible for GHG emissions. For the forestry and other land-use (FOLU) sector, the emission levels are also compared to average tropical deforestation rates. Most other tropical rainforest countries have followed/are following similar TDA trends.

Gabon could follow this trajectory in coming decades in the absence of strong measures that Gabon plans to implement with the support of the international community.

The economic costs of adaptation will be significant, and Gabon will require support for adaptation to be made available.

In particular, this will be necessary to:

1) Compensate or accompany Gabon as we adjust to the loss of the 60% of our economy currently generated from oil and gas that will almost certainly disappear by 2040;

2) Deal with intensified coastal erosion and sea level rise, which may require the re-localisation of Gabons second city, Port Gentil, as well as large parts of the capital, Libreville;

3) Support to transform Gabons agriculture sector into a modern, low-carbon, climate resilient industry, capable of supporting a growing and transforming society and economy;

4) Support for the establishment of an improved scientific monitoring system for climate change and its impacts integrating meteorology, oceanography and hydrology measurements in a centralised database;

5) Developing improved climate modelling of the complex Western Congo Basin climate system, to allow for better prediction of future threats;

6) Re-design cities and towns to make them climate resilient and implement the substantial, regional, municipal and town planning and related provision of services that will be required;

7) Build climate resilient infrastructure;

8) Deal with the inevitable increase in climate refugees, who will flock into the humid Congo Basin as agricultural production in surrounding countries and regions fails;

9) Address issues such as climate change driven increases in human  elephant conflict (linked to the reduction in fruiting in rain forest plants du to climate change), which have significant immediate impact on the well being of rural populations.

Il est aujourd'hui communment reconnu que le monde est confront  une double crise : le changement climatique et la perte de la nature et de la biodiversit. Au niveau international, le Gabon est l'un des pays qui a le moins contribu  ces crises. En fait, le Gabon a conserv un bilan carbone positif au cours du dernier millnaire et, au cours de la dernire dcennie, il a absorb en net un peu plus d'un milliard de tonnes d'quivalent CO2. Couvrant 11% de la fort tropicale du Bassin du Congo, le Gabon abrite une biodiversit exceptionnelle et a fait preuve d'un fort leadership dans la rgion en termes de cration, de gestion et de conservation d'aires protges avec prs d'un quart de son territoire national bnficiant d'une protection.

Avec 88 % de son territoire recouvert de forts, le Gabon est l'un des pays les plus boiss de la plante3 et a un statut unique, tant un puits de carbone dont les absorptions totales sont restes trs largement suprieures aux missions totales. Ce nest pas le simple fruit dune situation de rente naturelle, mais au contraire cela reste possible grce  deux dcennies defforts, durant lesquelles le Gabon a labor des lois environnementales et forestires strictes, transformant 21 % de son territoire en zones protges, et 60% du territoire en concessions forestires durables.

Les grandes dcisions politiques (voir galement la figure 1) comprennent la loi forestire de 2001 (mise en uvre  partir de 2005), qui rend obligatoire la gestion durable de toutes les concessions forestires ; la dcision de 2002 (mise en uvre de la loi sur les parcs nationaux de 2007) de crer un rseau de 13 parcs nationaux, qui couvrent 11 % du pays ; l'interdiction d'exporter des grumes prise en 2009 ; la cration du Conseil National sur les changements climatiques en 2010 et l'adoption du plan national climat en 2012 ; l'adoption de la loi sur le dveloppement durable et de la loi relative  la protection de lenvironnement en 2014 ; la ratification de l'Accord de Paris en 2016 ; et la signature d'une ordonnance sur les changements climatiques en 2021.

Figure 1. Chronologie des initiatives du Gabon ayant un impact sur les missions et la squestration des GES. Le Gabon ne se limite plus  son engagement tendanciel comme dans sa Contribution Prvue Dtermine au niveau National (CPDN) et entend plutt aller vers une approche plus ambitieuse.

Cette seconde CDN est nationale et couvre tous les secteurs.

Le Gabon a un statut assez particulier au sein de lAccord de Paris. Le processus des CDN a t conu pour aider les metteurs nets  atteindre la neutralit, et n'est donc pas facilement applicable au Gabon. Dans une certaine mesure, on pourrait faire valoir que le Gabon a dj atteint l'objectif de l'Accord de Paris, grce aux mesures prises  partir de 2001, et que notre objectif consiste dsormais  consolider ces acquis.

Cependant, le Gabon souhaite aller au-del. En tant que membre d'une communaut globale, le Gabon reconnat qu'il a la possibilit de jouer un rle important dans la lutte mondiale pour parvenir  une conomie positive en (stockage de) carbone. Le Gabon pourrait, selon les modalits de lAccord de Paris et des futurs engagements des pays, appuyer certaines Parties dans le respect de leurs engagements climatiques (neutralit carbone) grce  l'change de Rsultats d'Attnuation Transfrs au niveau International (ITMOs), combins aux ajustements correspondants.

Les mesures prises par le Gabon pour protger ses forts ont contribu  crer une police d'assurance mondiale contre le changement climatique et la perte de la nature : ses forts fournissent d'importants services cosystmiques 4 en stockant le carbone et en contribuant  maintenir des conditions climatiques et mtorologiques stables. En Afrique, les forts gabonaises font partie des forts tropicales du Bassin du Congo, un cosystme essentiel, qui s'tend sur toute l'Afrique de l'Ouest et qui contribue  rguler les processus climatiques naturels dans la rgion, notamment les prcipitations, le dbit des cours d'eau et la qualit de l'eau,5 qui soutiennent galement le Sahel6 et le Bassin du Nil.7 Le Bassin du Nil fournit de l'eau  plus de 200 millions de personnes et est expos  la pression de la croissance dmographique et de la demande agricole, ce qui exacerbe le risque de conflits transfrontaliers lis  l'eau dans la rgion.8 Le Gabon, pays au statut  HFLD  (Haute couverture de Fort et Faible Dforestation) demeure engag  la prservation de ses forts afin de s'assurer que les communauts et les secteurs qui dpendent des services cosystmiques rendus par les forts du Bassin du Congo ne soient pas affects par la perte de ces services cosystmiques.

ce titre, la dynamique des forts est essentielle pour le futur profil des missions du pays. Tous les pays dvelopps et presque tous les pays en dveloppement ont enregistr une baisse sur la courbe de la dforestation (figure 2). Le Gabon, ainsi que des pays comme la Guyane, le Suriname et la Rpublique du Congo, se trouvent 4 La Plateforme intergouvernementale sur la biodiversit et les services cosystmiques (IPBES) a expliqu la contribution de ces services cosystmiques  la socit moderne dans son Rapport d'valuation mondiale 2019 sur la biodiversit et les services cosystmiques comme suit :

La plupart des contributions de la nature aux populations ne sont pas intgralement remplaables, et certaines sont mmes irremplaables. La nature joue un rle critique dans la provision daliments pour les humains et les animaux, dnergie, de produits mdicinaux, de ressources gntiques, et de tout un ventail de matires essentielles au bien-tre physique et  la prservation du patrimoine culturel des populations. Ainsi, plus de 2 milliards de personnes utilisent du combustible ligneux pour rpondre  leurs besoins primaires en nergie, environ 4 milliards se soignent principalement avec des remdes naturels, et quelque 70% des mdicaments utiliss pour traiter les cancers sont des produits naturels ou des produits de synthse inspirs par la nature. Par le biais de ses processus cologiques et volutifs, la nature maintient la qualit de lair, des eaux douces et des sols dont lhumanit est tributaire, distribue leau douce, rgule le climat, assure la pollinisation, lutte contre les ravageurs et attnue limpact des alas naturels. . 5 Sonwa, D. J., Farikou, M. O., Martial, G., & Flix, F. L. (2020). Living under a Fluctuating Climate and a Drying Congo Basin. Sustainability, 12, 2936. 6 Ellison & Speranza (2020) From blue to green water and back again: promoting tree, shrub and forest-based landscape resilience in the Sahel. Science of the Total Environment 739 7 Ellison et al. (2017). Trees, forests and water: Cool insights for a hot world. Global Environmental Change 43: 51-61 8 Gebrehiwot, S. G., Ellison, D., Bewket, W., Seleshi, Y., Inogwabini, B.-I., Bishop, K. (2018). The Nile Basin waters and the West African rainforest: Rethinking the boundaries. WIREs Water, 6(1), 1317.

-et ont le potentiel de demeurer- dans la premire phase (Haute couverture de Fort et Faible Dforestation, High Forest Low Deforestation en anglais, HFLD) de la dforestation.

Figure 2. Stades de la courbe de dforestation.9 Le Gabon est au stade 1.

En 2005, certains pays ont propos le mcanisme RED (Reducing Emissions from Deforestation, rduction des missions dues  la dforestation)  la Convention-cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC) lors de la COP11  Montral. En 2007, un deuxime D (Dgradation) a t ajout lors de la COP13  Bali. REDD+, selon la terminologie actuelle, a vu le jour lors de la COP15  Copenhague avec une dcision cl sur les orientations mthodologiques pour les activits relatives  la rduction des missions dues  la dforestation et  la dgradation des forts et le rle de la conservation, de la gestion durable des forts et de l'amlioration des stocks de carbone forestier dans les pays en voie de dveloppement. Ce processus volontaire visait une rponse urgente  la dforestation, qui contribue  environ 11 % des missions mondiales de GES10.

En 2009, 30 milliards de dollars ont t promis sur 3 ans par les pays dvelopps pour le  dmarrage rapide de REDD+ .

Lors de la COP17  Durban en 2011, il tait vident que les fonds de dmarrage rapide nauraient pas pu tre mis  disposition. Le Gabon tait confront  un srieux dilemme, ne pouvant pas mettre en jeu l'avenir de ses forts ni celui de son conomie, dans lattente de contribution des donateurs internationaux pour les paiements de rduction des missions.

En outre, l'conomie ptrolire du Gabon tant amene  stioler dans un futur monde  faible mission de carbone, les paiements carbone pourraient difficilement permettre de crer les centaines de milliers d'emplois dont le Gabon a besoin pour occuper sa jeune population, dont prs de la moiti a moins de 20 ans.

9 Source: T. Michinaka. Approximating Forest Resource Dynamics in Peninsular Malaysia Using Parametric and Nonparametric Models, and Its Le modle conomique de la filire bois gabonaise passe par le postulat quune fort durablement exploite est une fort prserve par rapport  des usages alternatifs, et sur la certitude scientifiquement dmontre quune telle fort stocke en outre des quantits de carbone augmentes. Lexploitation forestire, si elle est ralise de manire durable en appliquant lensemble des pratiques dexploitation forestire  impact rduit pour l'attnuation du changement climatique, RIL-C, (Reduced Impact Logging for Climate Change mitigation) - comme lenvisage le Gabon, nest pas nuisible  la fort. Le taux de prlvement est extrmement faible (1  3 arbres par hectare) et les pratiques RIL-C telles que labattage directionnel ou une meilleure planification des routes permettent de limiter limpact des activits sur la biomasse. Il est ainsi estim que les pratiques RIL-C par tous les concessionnaires pourraient permettre de rduire de 50% les missions par hectare de GES par rapport  la moyenne nationale actuelle.

Par ailleurs, la gestion durable des forts est une porte dentre vers la certification forestire, que le Gabon souhaite gnraliser dici  2025 via le standard  Forest Stewardship Council  (FSC) notamment, et qui devrait offrir une vritable valeur ajoute au bois. En augmentant la valeur conomique de la fort, la certification vite ainsi sa conversion de la fort  dautres usages, tout en tant pourvoyeuse demplois et de revenus. De mme, lengagement du Gabon pour une transformation locale du bois, matrialise ds 2009 par linterdiction dexportation de grumes, permet de donner une valeur ajoute au bois et de dvelopper une conomie forestire forte, contribuant  la croissance du PIB et des emplois tout en diminuant nettement les missions par point de PIB.

Pendant plus d'un sicle, le Gabon, comme de nombreux autres pays africains, a export des grumes vers l'Europe, puis vers les tats-Unis et l'Asie du Sud-Est. Or la grume ne reprsente quenviron 8% de la chane de valeur du bois (les emplois crs lors de la rcolte, l'extraction et le transport des grumes reprsentent 8% du total et 92% des emplois de la filire sont dans la transformation). En interdisant l'exportation de grumes et en dveloppant la transformation du bois dans le pays, le Gabon pourrait multiplier par 10 la valeur du secteur forestier et les emplois qui en dcoulent. En compltant le bois rcolt dans les forts naturelles par des plantations d'espces  croissance rapide, lindustrie pourrait encore doubler cette cration de valeur et ainsi faire de la fort une ressource essentielle pour l'conomie gabonaise ; et asseoir sur elle des centaines de milliers demplois socialement et environnementalement durables (il y en a actuellement 30 000 dans le secteur forestier), pour une catgorie de Gabonais dont les moyens de subsistance dpendent de la gestion durable de la fort gabonaise.

Le Gabon pourrait, littralement, exploiter les forts (de manire durable) pour sauver les forts, en crant une industrie et une conomie durable capable de remplacer le ptrole et le gaz dans son conomie et ainsi conjuguer conomie durable et maintien du puits de carbone.

Le dveloppement dune filire bois de qualit va impliquer une augmentation des volumes prlevs, qui doit tre accompagne par des mesures de gestion durable. En gnralisant les pratiques RIL-C pour toutes les concessions, il sera possible daugmenter la production tout en diminuant ou gardant stable les missions de gaz  effet de serre et ainsi, dvelopper une filire durable et conomiquement viable.

Pour y parvenir, la mise en place de ce modle conomique repose sur 3 lments :

1) Attirer suffisamment dinvestissements du secteur priv pour dvelopper lindustrie ;

2) Avoir un accs continu aux marchs internationaux des bois tropicaux certifis ;

3) Crer des systmes de gestion et de traabilit pour garantir que les produits du bois du Gabon sont lgaux, traables, durables, favorables  la fois au climat et  la biodiversit et socialement responsables. Nanmoins, sachant que lexploitation forestire, mme avec les pratiques dexploitation slective appliques au Gabon avec une rcolte de 2 arbres/ha sur une priode de rotation de 25 ans, est prjudiciable pour la partie la plus sensible de la biodiversit des forts tropicales humides, le Gabon a adhr au programme 30x30 de la Coalition de la Haute Ambition pour la Nature et les Peuples, visant  transformer 30 % des cosystmes terrestres et aquatiques en zones protges dici  2030.

La vision du pays consiste  amnager des paysages o les zones les plus riches en biodiversit sont protges, entoures d'une mosaque de concessions forestires, de forts communautaires et de zones rurales.

2.1. Information ncessaire  la clart, la transparence et la comprhension de la CDN Conformment  la dcision 1/CP.21, le Gabon prsente  l'information ncessaire  la clart, la transparence et la comprhension  dans le cadre de sa contribution nationale, qui se trouve dans le tableau 1 ci-dessous.

Primtre Lengagement porte sur lensemble des secteurs metteurs de GES ainsi que sur la En raison de son statut particulier de puits de carbone, et de limportance des forts dans les engagements climatiques du Gabon, le pays sengage  rester neutre en carbone et, sous rserve daccompagnement, de tout faire pour maintenir ses absorptions nettes  un niveau de 100 millions de tCO2eq par an.

En 2030, les missions brutes du secteur fort devraient atteindre 30,4 millions tCO2eq (30 381 GgCO2eq) grce aux mesures mises en place.

De la mme manire, les absorptions brutes devraient atteindre 152,5 millions tCO2eq (152 489 GgCO2eq).

Couverture Les secteurs couverts sont :

Pour le secteur de la fort et des autres affectations des terres, les rservoirs suivants ont t pris en compte : biomasse arienne, biomasse souterraine et matire organique mthodologie de calcul du Niveau de rfrence des missions du secteur fort (FRL) qui a t prsent  la CCNUCC par le Gabon en fvrier 2021.

Gaz considr : CO2.

Pour lnergie et le ptrole/torchage, trois types dactivits mettrices de gaz  effet de serre seront prises en compte, conformment aux Lignes Directrices du GIEC. Il sagit des activits relatives  la combustion stationnaire de combustibles, de combustion mobile de combustibles (gaz naturel, krosne, diesel, essence etc.) et les missions fugitives relatives  la production de ptrole,  la production et aux torchres de gaz naturel.

CONMV, SO2.

Pour le secteur agriculture, les rservoirs de carbone considrs se trouvent dans le agricoles. Le carbone prsent dans les sols organiques drains est galement inclus pour les savanes et les terres cultives. Les autres composants de lagriculture ne sont pas des rservoirs de carbone.

La CDN 2020-2030 a t labore en suivant la mthodologie suivante :

Une premire phase dvaluation de la CDN 2015, des progrs raliss et des ventuelles difficults ;  Une deuxime phase de consultation des parties prenantes : institutions, socit civile, secteur priv ;

Une phase danalyse des priorits sectorielles, des lments de gouvernance, finanabilit, et alignement avec les Objectifs de Dveloppement Durable (ODD) ;

Une analyse cots-bnfices des mesures dattnuation et dadaptation. Des synergies ont t recherches avec lensemble des documents de politiques Rapport Biennal Actualis) ont t prioriss pour lidentification des actions  mettre en uvre et le chiffrage des missions et absorptions. Llaboration de la CDN sest faite dans un souci constant dinclusivit, et dimplication des parties prenantes.

Les sous-jacents pris en compte sont :

Une croissance dmographique de 2,7% par an ;

Une croissance conomique (hors secteur ptrolier) de 3,5% en moyenne par an  partir de 2010.

Gabon formuls dans le PSGE puis le Plan dAcclration de la Transformation (2020).

La CDN est particulirement ambitieuse car elle propose de maintenir, jusqu 2050 au conserver un niveau dabsorptions nettes suprieur  100 millions tCO2eq.

Tableau 1: Informations pour faciliter la clart, la transparence et la comprhension (ICTU guidance) de la rvision de la CDN.

Le Gabon prsente ici deux scnarios contrasts : dit  Matris  et tendanciel  Business as Usual (BAU)  (Figure 5). Le scnario matris reprsente les conditions dans lesquelles des actions politiques ont t et seront mises en uvre pour rduire ou prvenir les missions de gaz  effet de serre. Le scnario matris prend en compte les donnes historiques jusqu'en 2015 et les donnes projetes de 2020  2050. Le scnario BAU reprsente les conditions sans mesures d'attnuation et prsente des donnes historiques jusqu'en 2005, et des donnes projetes de 2010  2050.

Il est important de noter que pour le secteur FAT, les projections pour les deux scnarios (Matris et BAU) n'ont pris en compte que les donnes de la  Fort  - telles que prsentes dans le FRL - et n'ont pas inclus les donnes des Autres Affectations de Terres11, tel que prsent dans l'inventaire des gaz  effet de serre (IGES). Cependant, pour assurer la cohrence avec lIGES, les donnes historiques pour l'ensemble du secteur FAT sont prsentes dans la figure 5a pour 2005-2015 (spar en  Fort  et Autres Affectations de Terres). Les missions et les absorptions des Autres Affectations de Terres ne reprsentent que 3 % des absorptions nettes du secteur FAT et (a) ne devraient pas contribuer de manire significative aux absorptions nettes prvues entre 2020 et 2030, et (b) ne sont pas censes tre affectes par les mesures d'attnuation prvues dans cette CDN.

11 Sol organique drain, sol minral, bois de chauffe, gains sur les nouvelles affectations de terre aprs dforestation, gains-pertes pour les conversions qui ne concernent pas la Fort.

Cependant, le secteur  Autres Affectations de Terres  sera inclus dans les futures versions de la CDN du Gabon pour assurer l'exhaustivit dans le secteur FAT ainsi quune cohrence totale avec lIGES.

Figure 3. missions prvues et scnario de statu quo (BAU) des secteurs FAT, de l'nergie et de l'agriculture. Les donnes pour 2005-2015 correspondent aux performances relles (colonnes stries). Les donnes pour les scnarios sont projetes  partir de 2020 et le scnario de statu quo (BAU) est projet  partir de 201012.

Les tableaux 2 et 3 ci-dessous prsentent les ambitions  2030 pour les 3 secteurs cls : FAT (fort), nergie et agriculture, par rapport  lanne de rfrence 2005.

Tableau 2 Ambitions  2030 pour le secteur FAT (Fort) (GgCO2eq).

Tableau 3 Ambitions  2030 pour les secteurs nergie et agriculture : Emissions brutes (GgCO2eq) En 2030, les missions brutes seront de lordre de 3 798 GgCO2eq pour les secteurs de lnergie et de lagriculture, et les absorptions nettes de 122 108 GgCO2eq pour le secteur FAT. Cumules, les absorptions nettes seront, tous secteurs confondus, de 118 310 GgCO2eq en 2030.

12 Donnes issues du NRF et du Rapport Bisannuel d'Actualisation (RBA) soumis  la CCNUCC.

Les engagements du Gabon pour la prsente CDN sont illustrs sur la Figure 6. Les chiffres pour 2025 et 2030 sont des projections bases sur un scnario dmissions matrises.

Lengagement dans cette CDN porte sur lhorizon 2030. Les chiffres pour la priode 2035  2050 sont indicatifs. Figure 4. missions et squestrations relles (colonnes stries) et prvues des secteurs FAT, nergie et agriculture pour la priode 2005-2050 et missions nettes (ou, absorptions nette)13.

Les vastes forts du Gabon, couvrant 88 % du territoire, reprsentent un important stock de carbone et un puits de carbone permanent et continu. Comme dcrit ci-dessus (et de manire beaucoup plus dtaille dans le niveau de rfrence forestier (NRF)14 du Gabon), une srie de dcisions politiques et d'actions de gestion fortes ont maintenu la dforestation en dessous de 0,1% par an 16 et garanti que les forts protges et gres maintiennent leur stock de carbone et leur fonction de squestration du carbone. Alors que les forts amazoniennes subissent les impacts du changement climatique, l'cosystme africain se rvle beaucoup plus rsilient et son potentiel absorption de carbone  lhectare du fait de changement climatique ne devrait diminuer que de 14% d'ici  203015.

Les donnes du NRF dmontre que la squestration du carbone est plus leve dans les forts exploites que dans les forts non perturbes, ce qui explique les variations de la squestration brute (voir NRF pour plus de dtails  Figure 6).

La Figure 7 compare les scnarios dvolution matrise et tendancielle pour les secteurs FAT, nergie et agriculture et prsente galement un scnario dans lequel nous appliquons au Gabon les taux de dforestation moyens des pays  fort tropicale16.

13 Sources des donnes NERF (2021, site Internet de la CCNUCC) ; 3me communication nationale (2021, site Internet de la CCNUCC); RBA (2021, Figure 5. (a) Projections scnario BAU des missions, squestration et missions nettes tendancielles issues du secteur FAT (Foret) et autres secteurs ; et, (b) missions matrises et tendancielles pour les secteurs FAT, de lnergie et de lagriculture (tout secteur)  partir dune base 2005 jusqu 2050 par rapport  la moyenne de la dforestation tropicale ( Tropical Deforestation Average , TDA). (A noter que la ligne FAT Maitrise (pointille verte) inclus Foret + Autre Terre pour 2005 -2015, Foret seulement 2020-2050). La ligne FAT- BAU inclus Foret Bien que l'engagement rvis du Gabon en matire de CDN ne sexprime pas en rfrence  un scnario de maintien du statu quo ( Business as usual ), il est vident, d'aprs les Figures 5 et 7, qu'en l'absence de la bonne gestion de l'environnement dont ont fait preuve les dirigeants gabonais au cours des deux dernires dcennies, le profil d'missions du pays aurait t sur une trajectoire ascendante qui laurait rapproch de la neutralit sans puits de carbone (donc en mauvaise tendance historique) d'ici  2060. La Figure 5b montre que si le Gabon n'tait qu'un pays de fort tropicale lambda, avec une dforestation moyenne, son conomie serait mettrice nette.

Le Gabon a choisi de ne pas prendre son engagement par rapport  un scnario de maintien du statu quo, comme c'tait le cas dans sa CPDN, parce que les projections futures sont une simulation qui, par ncessit, sont bases sur des jugements subjectifs, qui pourraient tre contests. Si le Gabon avait suivi le raisonnement dautres pays  fort tropicale en Afrique et au-del, il aurait pu sembler invitable que les scnarios de maintien du statu quo deviennent rels au fur et  mesure que les pays se dveloppent (cf. Figure 4). Cela dit, la Figure 5 montre clairement que le Gabon est en passe dhonorer son engagement de CPDN visant  rduire de 50 % ses missions de gaz  effet de serre, par rapport  un modle BAU.

A travers son plan de dveloppement conomique durable, le Gabon tente d'inverser cette tendance et entreprend, par le biais de cette CDN, de rester un absorbeur net de carbone jusqu'en 2030 et au-del, sous conditionnalit d'un afflux d'investissements structurs, favorables au climat et responsables (publics, privs et garantis par l'tat) pour acclrer la transformation de ses secteurs forestier, nergtique et agricole, complts par des financements de march et non marchands pour rcompenser notre squestration nette de carbone base sur les rsultats et les services cosystmiques fournis par les cosystmes du Gabon.

En d'autres termes, le Gabon estime galement que la contribution du stock de carbone, contenu dans ses forts intactes, aux efforts d'attnuation du climat devrait tre reconnue par le biais de financements climatiques (c'est- -dire des financements qui ne sont pas drivs d'units de carbone transfrables). Par consquent, le Gabon souhaite obtenir un financement climatique supplmentaire sous la forme de paiements bass sur les rsultats et bass sur la valeur de ses stocks de carbone forestier et des services cosystmiques associs (c'est--dire la rgulation du climat et des conditions mtorologiques, la prservation de la biodiversit, etc.).

Le Gabon prvoit de revoir les chiffres d'missions et de squestration au moins une fois tous les cinq ans, ou au fur et  mesure que des donnes amliores seront disponibles. Les projections de squestration sont conformes au Niveau de rfrence des missions du secteur forestier (FRL) et tiennent compte des calculs affins alors que le pays sefforce d'amliorer constamment sa mthodologie. En tant que telles, les projections rvises tiennent compte des rductions prvues des taux annuels de squestration en raison des effets du changement climatique17. Le Gabon se rserve le droit d'ajuster les chiffres en fonction de l'amlioration de nos donnes sur la squestration dans diffrents cosystmes et s'il y avait une augmentation inattendue des missions lies au climat des forts tropicales africaines, comme cela a t observ en Amazonie.

2.3. L'approche du Gabon concernant son stock de carbone forestier, ses missions et ses absorptions En 2030, en scnario matris, les missions brutes pour le secteur FAT (fort) sont estimes  30 381 GgCO2eq, soit :

Une rduction dmissions de 5 242 GgCO2eq soit 14,7% par rapport  lanne de rfrence 2005.

Une rduction dmissions de 54 720 GgCO2eq soit 64% par rapport au BAU.

Une rduction de 119 480 GgCO2eq soit 80% par rapport au scnario TDA, qui est de 149 862 GgCO2eq pour 2030.

Le Gabon est le gardien d'environ 18,9 milliards de tonnes de CO2 stockes dans ses forts et de 11 milliards de tonnes supplmentaires stockes dans le sous-sol16.

Le principal mcanisme pour maintenir la capacit de squestration des forts est la rcolte durable et la transformation locale du bois en produits finis et semi-finis destins  l'exportation. Le financement du carbone et du climat sera ncessaire pour garantir le respect de cet engagement.

En consquence, le Gabon cherchera  attirer des financements carbone sous la forme de paiements bass sur les rsultats et/ou en gnrant des crdits de compensation de carbone pour atteindre son objectif de dveloppement d'une conomie durable au cours des prochaines dcennies. Le Gabon ne cherchera  obtenir un financement pour la squestration de carbone qu'au-del du volume requis pour rester neutre carbone et s'engage  gnrer des crdits de compensation de carbone conformes  lAccord de Paris, d'une grande intgrit et reprsentant une attnuation relle.

Le Gabon envisage deux mthodologies pour tablir le niveau de rfrence pour gnrer des crdits de compensation de carbone, toutes deux reconnaissant les mesures politiques fortes et les programmes mis en uvre par le Gabon depuis 2005 ayant permis que ses ressources forestires restent intactes. Elles ne s'excluent pas mutuellement et seront toutes deux tayes par les mmes donnes et programmes de recherche de haute qualit.

La premire option reconnat que les forts gabonaises constituent un puits net de CO2. Cest le rsultat de la croissance continue des forts existantes et du rtablissement  la suite de perturbations passes, telles que l'agriculture et lexploitation forestire. Le Gabon estime que l'approche de  squestration nette  est conforme aux objectifs de l'Accord de Paris et permettra un dveloppement durable continu. Dans le cadre de cette approche, toutes les missions et les absorptions dans les forts gabonaises seront comptabilises, les rsultats tant conformes  ceux soumis  la CCNUCC en vertu du cadre de transparence renforc. Seule la partie des absorptions nettes qui va au-del de la simple neutralit carbone sera considre comme changeable sous forme de crdits de compensation de carbone. Ces crdits carbone seront conformes  lAccord de Paris et pourront tre vendus  d'autres parties  la CCNUCC ou au secteur priv, moyennant des ajustements correspondants.

La deuxime option, que le Gabon peut utiliser en combinaison avec l'approche de squestration nette, consiste  gnrer des crdits de compensations carbone en utilisant un scnario BAU, par rapport aux missions qui auraient t produites sans ces politiques et mesures (en cohrence avec les autres secteurs) pour des activits comprenant, mais sans s'y limiter :

1. Dforestation vite : missions nettes de dioxyde de carbone vites grce  la mise en uvre des politiques de protection des forts du Gabon  partir de 2005, par rapport au scnario BAU sans ces politiques, y compris le dioxyde de carbone absorb par la croissance du stock forestier existant sur une base annuelle qui est attribuable  la dforestation vite (absorptions auxquelles on renonce) ;

2. Dgradation forestire vite : missions nettes de dioxyde de carbone vites grce  la mise en uvre de politiques et de pratiques de gestion durable des forts depuis 2005 par rapport  un scnario BAU sans ces politiques ;

3. Boisement : missions de dioxyde de carbone absorbes par les activits de reboisement et de restauration sur une base annuelle ;

4. Remplacement des sources d'nergie  base d'hydrocarbures par des sources d'nergie renouvelables, lamlioration du rseau lectrique pour augmenter l'efficacit et rduire les pertes, lamlioration de lefficacit nergtique, la substitution des centrales au fioul lourd par du gaz naturel, la mise en place dun plan  zro torchage  dans lindustrie ptrolire, et la gnralisation de linterconnexion lectrique ;

5. Pour atteindre ces objectifs, il est essentiel que le Gabon soit en mesure d'accder  un financement climatique en change des services cosystmiques qu'il continuera de fournir et, ce faisant, d'accder au financement du capital de dveloppement  long terme dont le pays a cruellement besoin pour mettre en uvre son programme de dveloppement conomique durable et de transformation ;

6. Investissement dans l'agriculture sensible au climat ; notamment  travers la promotion dune agriculture sans labour avec le dveloppement de lirrigation agricole et de lagroforesterie, la rgularisation du foncier agricole, la prservation des zones  Haute Valeur de Conservation (HVC) dans les concessions agro- industrielles, ainsi que lutilisation de plantes de couverture pour rduire les apports dengrais chimiques azots dans les plantations ;

7. Amlioration de la gestion des dchets ;

8. Amnagement urbain et technologie de construction sensibles au climat.

En tant que pays en dveloppement, le Gabon doit poursuivre sa croissance conomique et notamment assurer son autonomie alimentaire et nergtique. Ces objectifs peuvent impliquer, au moins  court terme, une augmentation des missions de gaz  effet de serre. Nanmoins, un dveloppement matris des secteurs de lagriculture et de lnergie permettra de maintenir un niveau dmissions relativement stable par rapport aux tendances observes depuis 2015.

Ainsi, en scnario maitris, les missions brutes des secteurs de lnergie et de lagriculture slveront  3 798 GgCO2eq en 2030 contre 4 137 GgCO2eq en 2005.

En 2030, pour le secteur de lnergie, les missions brutes seront de 3 322 GgCO2eq en scnario matris.  En 2030, pour le secteur de lagriculture, les missions brutes seront de 476 GgCO2eq en scnario matris.

Figure 6 - missions des secteurs nergie et agriculture compar au scnario BAU.

Une substitution progressive des centrales diesel par des centrales thermiques au gaz naturel est dj en cours (70MW raliss). En parallle, laccent est mis sur le dveloppement de lnergie hydraulique, avec un objectif de 260 Mga Watts (MW) de capacit installe  lhorizon 2030 et 630 MW  lhorizon 2050. Ceci permet de rduire la dpendance nergtique aux nergies fossiles et doptimiser le fort potentiel hydraulique gabonais. Le dveloppement du solaire photovoltaque, en phase de planification, doit pouvoir tre paul par les bailleurs internationaux. La mesure vise  la fois le dveloppement dune centrale solaire raccorde au rseau avec une capacit de 115 MW  lhorizon 2030, ainsi que linstallation de mini-rseau hybride (solaire/disel) et de 330 000 chauffe-eaux solaires.

Lamlioration de lefficacit nergtique dans le transport, des mnages et de lindustrie (installation de lampadaires solaires et LED etc.) aura galement un impact significatif sur la rduction des missions. Une rglementation  venir doit pouvoir limiter limportation des lampes  incandescence au profit des lampes  LED et fluo-compactes (LFC). 9 millions de lampes basse consommation (LBC) doivent ainsi tre fournies aux mnages, ainsi que 35 000 climatiseurs compacts. En parallle, une amlioration de lefficacit nergtique dans les services et lindustrie (installation de lampadaires solaires et LED etc.) doit tre de mise. Le dveloppement et linterconnexion des rseaux de transport dlectricit permettra un meilleur accs  llectricit  la population gabonaise ainsi quune rduction des pertes sur le rseau.

Le Plan zro torchres de gaz dans les industries ptrolires et gazire sera ractualis  la lumire des conclusions de la Task Force  Stratgie Gazire . Enfin, un nouveau Code de llectricit en cours dlaboration permettra de fixer un cadre juridique plus clair pour les mesures d'efficacit nergtique.

Le Gabon souhaite sengager dans la promotion dune agriculture sans labour  travers le dveloppement de lirrigation agricole et de lagroforesterie, la rgularisation du foncier agricole, lutilisation de plantes de couverture, ainsi que la formation et la sensibilisation des acteurs de lagriculture sur lutilisation des bonnes pratiques agricoles.

La prservation des zones  Haute Valeur de Conservation (HVC) au sein de terres rserves  lagriculture, dj mise en uvre dans les plantations de palmier  huile par OLAM, permettra de limiter limpact de lagriculture industrielle sur la fort gabonaise.

Le secteur des dchets est un secteur mettant des GES par lincinration  lair libre des dchets, et par la gestion des eaux uses. Les missions de ce secteur reprsentent une part marginale des missions nationales et ne sont donc pas comptabilises dans les engagements du Gabon en matire dattnuation, mais au vu de la forte croissance dmographique du pays (2,7% par an), les missions de ce secteur sont appeles  saccrotre. Le Gabon souhaite ds  prsent rflchir  des mesures dattnuation visant  une meilleure gestion des dchets (tri, recyclage, compost) et  leur valorisation (biogaz issu des dchets solides municipaux). Ainsi, ce secteur ne fait pas lobjet dun engagement chiffr en termes de rduction de GES, mais le pays sengage  tudier et dvelopper les mesures proposes.

Le Gabon est en passe dachever son plan national dadaptation aux changements climatiques. Il est clair qu'il aura besoin de soutien pour lui permettre de s'adapter aux effets du changement climatique, notamment l'lvation du niveau de la mer, l'intensit des phnomnes mtorologiques extrmes, la temprature de nos villes et les rpercussions du changement climatique sur les pays voisins, en particulier les migrations lies au climat. Il y a aussi la question de l'adaptation conomique, tant donn que notre conomie dpend  60 % des revenus du ptrole et du gaz et que ceux-ci vont diminuer, voire disparatre, dans les deux ou trois dcennies  venir. Le Gabon va amliorer ses futures CDN pour y inclure des objectifs et besoins pour ladaptation plus clairs, bass notamment sur le futur plan national dadaptation.

La liste suivante de mesures d'adaptation cls ncessitera un soutien, qui sera quantifi ultrieurement :  Passage du Gabon dune conomie dpendante du ptrole et du gaz vers une conomie verte durable. Cela ncessitera des investissements importants dans lexploitation forestire durable et la transformation du bois, ainsi que des infrastructures logistiques appropries (routes, chemins de fer et ports). La disponibilit de financements concessionnels ou souverains pour les entreprises commerciales du secteur priv qui adhrent aux principes du climat et de la durabilit acclrerait considrablement cette transition ;

Renforcement des infrastructures ctires  Libreville et Port-Gentil  court et moyen terme et valuation de la possible ncessit de dlocaliser et reconstruire Port-Gentil, qui se situera en dessous de 2 m d'altitude  moyen-long terme ;

Amnagement urbain, architecture rsiliente au climat et rinstallation des personnes et des industries dans les zones qui seront sujettes aux inondations dans les dcennies  venir ;

Cration despaces verts et plantation d'arbres dans les zones urbaines afin de rduire la temprature des environnements urbains ;

Passage  une agriculture tropicale rsiliente au climat, moderne et  bilan carbone positif ;

Au Gabon, nous constatons dj une baisse de la production de fruits des arbres de la fort tropicale (peut- tre une premire raction au stress climatique, la rduction des investissements dans la production fruitire pour concentrer les ressources sur la croissance), ce qui entrane un manque de nourriture pour les animaux frugivores de la fort tropicale. Les lphants ont perdu de leur forme physique au cours des deux dernires dcennies (ils sont plus minces car affams) et il y a eu une recrudescence consquente des pillages des cultures par les lphants dans les zones rurales et mme priurbaines. Le pays doit sadapter  cette situation en installant des cltures lectriques pour protger les cultures des lphants18.

Investissement dans le Centre international de recherches mdicales de Franceville, le CIRMF, pour lui permettre de surveiller et d'attnuer les effets du changement climatique sur la sant et les maladies mergentes ;

Investissement, ds  prsent, dans la prservation des cosystmes stratgiques, tels que les mangroves, qui attnueront les inondations dans les villes dans le futur, ou les forts ctires, qui sont essentielles au maintien des prcipitations  l'intrieur du pays ;

18 E. Bush et al., 2020. Long-term collapse in fruit availability threatens Central African forest megafauna. Science 24 Sep 2020: eabc7791DOI:

Irrigation des cultures industrielles car les prcipitations baissent dans l'intrieur du pays ;

Amlioration de l'amnagement du territoire et investissement dans l'entretien des principaux bassins versants, tant en milieu urbain qu'en milieu naturel, en vue de limiter les inondations lies  des phnomnes mtorologiques extrmes ;

Investissements visant  garantir la rsilience des principales infrastructures au climat ;

Prparation  l'augmentation des migrations lies au climat et  l'instabilit dans la rgion ;

Investissement dans la recherche et le renforcement des capacits correspondantes afin de mieux surveiller, comprendre et prvoir les effets du changement climatique.

4.1. Information par rapport aux financements - appel  laccs au financement climatique et carbone Conformment  l'intention de l'Accord de Paris, qui soutient les paiements bass sur les rsultats et la montisation des rsultats d'attnuation du climat par la cration et la vente de rsultats d'attnuation et de crdits de compensations de carbone transfrs au niveau international, la CDN du Gabon reconnat que le Gabon doit avoir accs  lensemble des sources de financement international du climat et du carbone (en reconnaissant l'importance d'viter tout double comptage) comme prsent dans le tableau 4.

Par sa capacit  stocker et absorber davantage de CO2 quil nen met, le Gabon peut et doit prtendre  des financements issus des marchs du carbone.

LOrdonnance n019/2021 du 13 septembre 2021 relative aux changements climatiques permettra de mettre en place un march de crdit carbone national, dj esquiss en 2014 dans la Loi Dveloppement Durable. Ce march national peut contribuer au financement de certaines actions, par un systme de compensation financire pour leffort de rduction dmissions de GES  travers un registre national des gaz  effet de serre qui aura pour mission de canaliser et stimuler une partie des flux financiers ddis  la rduction des missions (budget de ltat, investissements privs, redevance carbone, revenus des crdits du march domestique, via une taxe carbone sur les transactions de crdits apports ou prts de PTF).

Lorganisme de gestion des enjeux climatiques, cr  cet effet, pourra galement commercialiser des crdits carbone  linternational et ainsi obtenir de largent de la vente des crdits, pouvant financer dautres actions. Cette commercialisation ne pourra toutefois se faire que sur les rductions dmissions ne rentrant pas dans les objectifs de la prsente CDN, pour viter le double comptage des missions.

La question du prix du carbone demeure cruciale : celui-ci doit tre juste, au regard de limportance des forts du Bassin du Congo pour la rsilience climatique de lensemble du continent africain, et suffisamment rmunrateur pour couvrir les cots dinvestissements des mesures et financer des programmes additionnels, notamment lis  ladaptation au changement climatique.

Paiements de pays  pays bas sur les rsultats pour versements lis aux rsultats pour la squestration continue au-dessus des missions sectorielles du Gabon de lITMO (article 5.2 de l'Accord de Paris).

Vente de pays  pays des rsultats d'attnuation transfrs au niveau international (article 6.2 de l'Accord de Paris) Stocks de carbone forestier existant, environnement et services cosystmiques associs (Rgulation du climat et conditions mtorologiques) Dforestation vite (accroissement de la squestration nette par rapport au BAU) (option 2) missions nettes de dioxyde de carbone vites grce  la mise en uvre des politiques de protection des forts du Gabon par rapport  une base de rfrence 2000-2009, y compris le dioxyde de carbone absorb en raison de laugmentation du stock forestier existant sur une base annuelle qui est attribuable  la dforestation vite (absorptions auxquelles il a t renonc).

Dgradation des forts vite (accroissement de la squestration nette par rapport au BAU) (option 2) missions nettes de dioxyde de carbone vites grce  la mise en uvre des politiques de protection des forts du Gabon par rapport  la priode de rfrence 2000-2009.

Tableau 4 Diffrents options pour les financements climats et carbones.

Dans le cadre de la lutte contre les effets du changement climatique, le Fonds Vert pour le Climat (FVC) a octroy USD 300 000 au Gabon. Cette somme reprsente la premire subvention octroye au pays destin au renforcement des capacits institutionnelles de lAutorit Nationale Dsigne (AND)19. Le Gabon a remis en 2018 son document de programme pays auprs du Fonds Vert pour le Climat (GCF), dfinissant les priorits dinvestissement en matire de lutte contre le changement climatique, dans six secteurs prioritaires : fort, hydrocarbures, lectricit, adaptation du littoral et information climatique, agriculture, villes. La Caisse des Dpts et Consignation du Gabon est en cours daccrditation auprs du GCF afin daccrotre sa capacit  capter des financements pour les actions climatiques, toutefois, elle assure dj un rle de prestataire de service pour le compte du GCF. Dautres entits potentielles ont t identifies dans le programme pays pour servir dentits accrdites : le FGIS, lANPN et lANGT, agrandissant ainsi le portefeuille de projets potentiels. Un renforcement des capacits de ces entits candidates  laccrditation est un pralable indispensable et une partie pourrait tre finance directement par le FVC dans le cadre dappui prparatoire (readiness support).

Au niveau rgional et international, des entits dj accrdites peuvent tre mobilises, capables de porter des projets de plus grande envergure : Africa Finance Corporation, International Finance Corporation, AFD, BAD, Banque Mondiale ou encore FAO pour le secteur agricole.

Au niveau du secteur ptrolier, le pays a bnfici de 372 millions de dollars pour la rduction des gaz torchs  linitiative (GGFR -  Global Gas Flaring Reduction ) de la Banque Mondiale aprs avoir adopt en novembre 2015 un plan national de rduction du torchage et de valorisation du gaz associ.

Dans le secteur de lelectricite, la CDN met en avant le dveloppement de lhydrolectricit qui devrait permettre de couvrir 80% de la production en 2025, les 20% restant tant couverts par le gaz et les autres nergies renouvelables. La CDN prsente un certain nombre de projets  raliser dans le secteur de lnergie, tout comme la politique nergtique du Gabon 2016-2025 (Direction Gnrale de lEnergie, 2017). Alors que la finance climat ne devrait pas concerner les investissements dans des centrales thermiques  gaz, elle pourrait concerner, outre les projets hydrolectriques, les investissements dans les nergies renouvelables notamment pour llectrification des zones rurales isoles. Le financement ncessaire dans ce secteur slverait au total  environ USD 4 256 millions.

Le secteur FAT bnficie dun important soutien du CAFI (Initiative pour les Forts dAfrique Centrale) qui finance llaboration du Plan National dAffectation des Terres (PNAT), le Systme National dObservation des Ressources Naturelles et Forestires (SNORNF)  hauteur de 18 millions USD pour une meilleure connaissance de la ressource. En 2021 seront lancs deux programmes, lun portant sur laugmentation des aires protges et le dveloppement de lagriculture (5 millions USD) et lautre portant sur lappui  la certification forestire dans une optique de rduction des missions de gaz  effet de serre (7 millions USD). La troisime phase de CAFI prend la forme dun systme de paiement bas sur les rsultats. Ceci permettra au Gabon de disposer de moyens financiers pour continuer  mettre en uvre les activits relatives  la gestion durable et  la prservation des forts. Le partenariat, dun montant maximum de 150 millions de dollars, fournit au Gabon une incitation  la rduction des GES en fixant un prix plancher de carbone  5 USD la tonne et 10 USD la tonne certifie. Le premier paiement pour rsultat a eu lieu en juin 2021, pour un montant de 17 millions de dollars correspondant  3,4 millions de tCO2eq stockes. Ce mcanisme a lavantage de ne pas gnrer de double comptage (comptabilisation des rductions dmissions par le pays hte et par lacheteur) puisque la Norvge,  lorigine du paiement, nutilise pas les crdits pour compenser ses propres missions. Les rductions dmissions restent imputables au Gabon.

Une partie du financement du CAFI sera utilise pour financer les efforts dattnuation prsents dans cette seconde CDN.

19 PNUD, 2021, Cartographie et feuille de route pour la mise en place dun Cadre National de Financement Intgr Le Forest Carbon Partnership Facility (FCPF) de la Banque Mondiale finance un programme dappui  la mise en place dune stratgie de rduction dmissions lies  lexploitation forestire, mis en uvre par lAgence Nationale des Parcs Nationaux (ANPN) (1,95 million USD).

Le secteur agricole est actuellement en plein dveloppement au Gabon et constitue une priorit politique, avec lappui aux petits producteurs via le programme GRAINE et le dveloppement de lagriculture industrielle (palmiers  huile, hvas, etc.)  travers lallocation de concessions agricoles de grandes tailles  des entreprises telles que OLAM et SIAT. Il a t estim que les principales opportunits dinvestissements et de projets par le FVC en lien avec le climat dans le secteur agricole gabonais ncessiteraient 116,1 millions de dollars.

En matire de gestion des ressources en eau, plusieurs programmes sont dj envisags : un projet de construction de 5 bassins versants dans le grand Libreville (financement BID), le Programme intgr pour lalimentation en eau potable et assainissement de Libreville (PIAEPAL, financement BAD), le projet PASBMIR pour la rhabilitation de 27 forages (financement Banque Mondiale, 60 millions USD), le projet de rcupration des eaux pluviales pour lagriculture (financement FAO) ou encore le projet de renforcement des capacits des acteurs de leau et de lassainissement (UNESCO, environ 140 000 USD) 20 . Enfin, pour lutter contre les inondations  Libreville et promouvoir lamnagement des bassins versants dans le domaine dassainissement pluvial, le Gabon a bnfici respectivement de 110 et de 344 millions de dollars de lAFD21. Pour lamlioration de la donne climatique en revanche, des financements internationaux sont ncessaires pour pallier les lacunes.

Ladhsion  des institutions comme dOHI (Organisation Hydrographique Internationale) est une piste pour lobtention de financements, notamment pour le renforcement de capacits.

Une valuation des besoins technologiques ainsi qu'une valuation des besoins de renforcement des capacits doivent encore tre menes au Gabon. Celui-ci dfinira clairement les besoins spcifiques des secteurs identifis. Sans la technologie, la capacit et les conditions favorables ncessaires qui stimulent l'innovation conomique et socitale durable, le Gabon n'aura pas la capacit de mettre pleinement en uvre sa CDN. Le Gabon recherchera donc des partenariats internationaux ( la fois publics et privs) pour tirer parti des opportunits de dveloppement et de transfert de technologies et d'amlioration continue des comptences, en particulier dans les secteurs cls de la CDN.

Diverses amliorations de nos engagements en matire de CDN sont soit dj en cours, soit ncessaires :

Amlioration de l'ensemble de nos mthodes et systmes d'inventaire et de suivi des GES et de la dforestation (stocks, missions et squestrations) dans tous les secteurs, y compris le suivi des GES non carbons (comme les missions de mthane des gazoducs) ;

Cration de modles de changement climatique qui prennent en compte le systme climatique complexe du Bassin du Congo occidental et renforcent la connaissance des liens entre les cosystmes forestiers du Gabon et du Grand Bassin du Congo et les rgions environnantes (approvisionnement en eau, influence sur les prcipitations et les rgimes climatiques, etc.) ;

Finalisation du plan national d'adaptation aux changements climatiques ;

Le Gabon travaille actuellement  la comprhension des impacts des activits humaines, en particulier le chalutage de fond, sur les cosystmes marins et leurs missions et absorptions de carbone. Le pays labore un ensemble de rformes des techniques et des mthodes de pche bases sur des donnes et parviendra  une protection de 30% des cosystmes marins d'ici  2030 (actuellement 27%), afin de rduire les missions et augmenter la squestration dans les eaux territoriales et dans la Zone conomique Exclusive du pays. D'autres mesures visant  augmenter le stockage du carbone dans les ocans, telles que la protection des baleines et des requins (le grand prdateur qui joue un rle cl dans le maintien de l'quilibre des cosystmes marins, ce qui maintient et favorise le captage du carbone) seront galement mises en uvre au fur et  mesure que les connaissances scientifiques seront disponibles.

En fonction du contexte national et de la conjoncture, le Gabon s'engage  apporter la CDN suivante dans le cadre de l'Accord de Paris:

En maintenant un bilan carbone neutre jusquen 2050 de manire inconditionnelle; et en maintenant l'absorption nette de carbone au-dessus de 100 millions de tonnes par an en 2025, 2030 et au-del,  Sous rserve des exigences et conditions suivantes, qui doivent tre remplies pour que le Gabon puisse financer son dveloppement durable et sa sortie de lconomie ptrolire et gazire :

1. Financement climat : Le Gabon doit pouvoir accder au financement international du climat sous la forme de paiements bass sur les rsultats dans le cadre de l'Accord de Paris pour ses stocks existants de carbone forestier et de lenvironnement et des services cosystmiques associs (c'est--dire la rgulation du climat et des conditions mtorologiques).

2. Financement carbone : Le Gabon doit pouvoir accder au financement international du carbone dans le cadre de l'Accord de Paris et des marchs volontaires qui reconnaissent la contribution historique et continue du Gabon  l'attnuation des crises climatiques et environnementales.

3. Agriculture et exploitation forestire : le Gabon doit tre en mesure de tirer profit du dveloppement durable de ses secteurs agricole et forestier, ce qui signifie que les marchs internationaux doivent rester ouverts au bois et aux produits agricoles du Gabon provenant de sources durables et neutres en carbone jusqu'en 2050 ; et.

4. Appui technique et transfert de technologies : Le Gabon a besoin d'un soutien pour continuer  amliorer ses systmes d'inventaire et de reporting sur le secteur forestier et foncier et sa capacit de modlisation du changement climatique, y compris, mais sans s'y limiter, des sites de recherche et de dvaluation supplmentaires, la modlisation, la tldtection et lappui  llaboration dun systme national.

