Contribucin determinada a nivel nacional de Andorra  Oficina de lEnergia i del Canvi Climtic 2022 4.1 Descripcin del compromiso y escenarios. 4.1.1 Tipo de compromiso: visin a mediano y a largo plazo. 4.1.2 Compromiso justo y ambicioso. 4.2 Informacin para facilitar la claridad, transparencia y comprensin.

4.2.1 Valores de referencia. 4.2.2 Alcance de las acciones de mitigacin de GEI. 4.2.3 Cobertura de GEI. 4.2.4 Contribucin de mecanismos internacionales basados en el mercado. 4.2.5 Proceso de planificacin. 4.2.6 Valores considerados del potencial de calentamiento global de los gases. 4.2.7 Metodologa de trabajo. 4.2.8 Enfoque de contabilizacin para la agricultura, la silvicultura y otros usos de la tierra. 5 CONTRIBUCIN EN ADAPTACIN 6 MECANISMOS DE IMPLEMENTACIN PARA ALCANZAR LOS COMPROMISOS DEL NDC 6.1 Mecanismos legales y estratgicos. 6.2 Mecanismos en innovacin, tecnologa, educacin y fortalecimiento de capacidades. 6.3 Mecanismos en participacin, colaboracin y cooperacin. 6.4 Mecanismos financieros.

1 Tal como indica el artculo 4 del Acuerdo de Pars la NDC debe mostrar la progresin respecto el anterior NDC, por ello en este documento se destaca en texto de color rojo la informacin relativa a la progresin.

Segunda actualizacin de las Contribuciones determinadas a nivel nacional ante la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climtico (CMNUCC) Autores principales:

Gobierno de Andorra Ministerio de Medio Ambiente, Agricultura y Sostenibilidad Oficina de la Energa y el Cambio Climtico Carles MIQUEL GARCIA Director de la Oficina de la Energa y el Cambio Climtico Ministerio de Medio Ambiente, Agricultura y Sostenibilidad C \ Prat de la Creu, 62-64 500 d.C. - Andorra la Vella Principado de Andorra Edicin: Govern dAndorra Diseo y maquetacin: Oficina de la Energa y el Cambio Climtico Fotografa: Sergi Prez ny a.

El 2 de marzo del 2011 Andorra se adhiri al Convenio Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC) como parte no incluida en el anexo I (non- Annex I)2.

Durante la decimonovena sesin de la Conferencia de las Partes (COP), celebrada en Varsovia (2013), se adopt la decisin 1/CP.19, titulada Medios para continuar con la implementacin de la plataforma Durban, que establece en el prrafo 2, punto b, que en el vigsimo primer perodo de sesiones (en diciembre de 2015), se adoptara un protocolo, instrumento jurdico o un texto mutuamente acordado con valor jurdico, elaborado de conformidad con el CMNUCC y aplicable a todas las partes. Para que este instrumento entrara en vigor y se aplicara a partir de 2020, invitaba a todas las partes a iniciar o ampliar los preparativos internos para elaborar sus contribuciones esperadas determinadas a nivel nacional (INDC), sin perjuicio de la naturaleza jurdica de dichas contribuciones. Todo ello con miras a la adopcin de un protocolo, otro instrumento legal o un texto mutuamente acordado que tuviera valor legal, elaborado bajo el CMNUCC y aplicable a todas las partes. Esto, con vistas a lograr el objetivo del convenio establecido en el artculo 2 y comunicarlo mucho antes del 21 periodo de sesiones de la Conferencia de las Partes (primer trimestre de 2015 para las partes que estn listas para hacerlo) para mejorar la claridad, la transparencia y la comprensin de las contribuciones planificadas, sin perjuicio de la naturaleza legal de dichas contribuciones.

En 2014 todas la partes fueron invitadas a comunicar su primera NDC antes de la COP21, durante el primer trimestre de 2015, de manera clara, transparente y comprensible (prrafo 13 de la decisin 1/CP.20 de la 20a Conferencia de las Partes, Lima).

Andorra fue una de las partes pioneras en comunicar su INDC en 2015, segn la cual el compromiso era reducir las emisiones de GEI en un 37% respecto al escenario Business as usual (BAU), 530,55 Gg CO2 eq., para el ao 2030.

Durante la negociacin de la COP21 (diciembre de 2015), las partes adoptaron la decisin 1/CP.21, que propone una nueva estrategia y se convierte en un instrumento necesario para la implementacin de los procesos relacionados con la lucha contra el cambio climtico, el Acuerdo de Pars. Este nuevo acuerdo, firmado por Andorra el 22 de abril de 2016 y ratificado por el parlamento andorrano por unanimidad el 30 de noviembre de 2016, se ha convertido en un instrumento legal universal.

Las contribuciones determinadas a nivel nacional (NDC) son el ncleo del Acuerdo de Pars y han de permitir la consecucin de los objetivos a largo plazo, tanto para reducir las emisiones nacionales como para adaptarse a los efectos del cambio climtico. El artculo 4, en los prrafos 2 y 9 de este acuerdo, prev que cada parte prepare, comunique y mantenga sus NDC, y que esta comunicacin se realice cada 5 aos.

En el dcimo Informe sobre la disparidad en las emisiones de ONU Medio Ambiente (2019) se evalan los ltimos estudios cientficos sobre las emisiones actuales y futuras estimadas de GEI, en el que se comparan con los niveles de emisiones admisibles para que el mundo progrese en la trayectoria de menor coste hacia la consecucin de los objetivos del Acuerdo de Pars. Durante la Cumbre Mundial sobre la Accin Climtica, que tuvo lugar durante la semana de la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre de 2019, se marc como objetivo promover la adopcin de medidas y, sobre todo, hacer lo posible para que los pases contrajeran la obligacin de incrementar sus CDN en 2020 y se propusieran alcanzar las cero emisiones netas antes de 2050. Durante dicha cumbre, Andorra mostr su compromiso con estos objetivos mediante la presentacin de las diferentes acciones que nuestro pas pretende establecer para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero de aqu a 2030 y tambin para alcanzar la neutralidad de las emisiones de gases de efecto invernadero de aqu a 2050.

Asimismo, el 23 de enero de 2020, el Parlamento de Andorra aprob la Declaracin del estado de emergencia climtica y ecolgica, elaborada con participacin activa de los jvenes, la cual solicita al Gobierno que impulse la transicin hacia la neutralidad en carbono de acuerdo con el Objetivo de Desarrollo Sostenible 13 (Accin por el clima).

Durante la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico del 2021 (COP26), celebrada en Glasgow, las partes reafirmaron el objetivo del Pacto de Pars de limitar el incremento de la temperatura media mundial a 2C por encima del nivel preindustrial y esforzarse por no superar 1,5C. En este sentido, y de acuerdo con el Pacto de Glasgow para el Clima, clusula IV.22, relativa a la mitigacin, las partes acordaron que las emisiones de dixido de carbono deben reducirse un 45% en 2030 respecto al 2010 con el fin de alcanzar las emisiones netas cero para mediados de siglo. Por ello, insta a que las contribuciones determinadas a nivel nacional se actualicen en 2022 en lugar de en 2025, como estaba previsto.

Por todo ello, con la firma del Acuerdo de Pars, Andorra debe informar cada cinco aos sobre sus contribuciones determinadas a nivel nacional (NDC) para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero. En 2020 present su primera actualizacin, incrementando la ambicin a largo plazo con el objetivo de alcanzar la neutralidad en 2050. Adems, este ao 2022, de acuerdo con el Pacto por el Clima de Glasgow, Andorra presenta la segunda actualizacin de nuestra NDC, reforzando su ambicin a medio plazo (2030).

En este sentido, y mediante el presente documento, Andorra comunica sus contribuciones determinadas en 2022 a nivel nacional de acuerdo con la decisin 1/CP.21 y la clusula IV.24 del Pacto por el Clima de Glasgow.

Andorra es un pas pequeo (468 Km2) y montaoso ubicado en los Pirineos, entre Francia y Espaa, con una poblacin de 80.836 habitantes (2022).

Debido a su ubicacin en medio de la cordillera montaosa de los Pirineos, es un terreno accidentado, con una altura promedia de 2.044 metros (la altura mnima del pas est a 850 m en el valle del ro Valira, y la altura mxima es de 2.942 m en la cima del Comapedrosa). Las aguas del pas cruzan la frontera con Francia y Espaa y alimentan dos grandes cuencas de drenaje europeas: el Ebro, en el sur, y el Garona, en el norte.

Despus de un perodo de deforestacin a finales del siglo XIX y principios del XX, los bosques recuperaron tierras de los prados y praderas abandonadas. En la actualidad, aproximadamente un 39% del territorio del pas est cubierto por masa forestal, mientras que las infraestructuras y las zonas urbanas ocupan solo un 1,7% del territorio.

Andorra posee clima de montaa hmedo, de latitud media con influencia mediterrnea en la zona sur, que se caracteriza por un clima mediterrneo continental. Este confiere al pas una rica biodiversidad con las condiciones necesarias para adaptarse a una amplia gama de hbitats diferentes que albergan una gran cantidad de seres vivos, siendo algunos de ellos especies nicas o incluso endmicas. Las temperaturas evolucionan de acuerdo a la temperatura de las zonas del hemisferio norte, con un promedio anual de 7,39oC (referencia 1950-2019). La precipitacin media es de alrededor de 840 mm/ao (1950-2019). Este clima ya ha evolucionado, con una tendencia en los ltimos 30 aos, de ny a.

Estas variaciones climticas tendrn consecuencias sobre los diferentes ecosistemas, pero tambin sobre sus habitantes y las actividades econmicas que se desarrollan.

La economa andorrana se centra principalmente en actividades terciarias. Los servicios son el sector ms importante de la economa del Principado (85% del PIB en el 2021), con el 85,2% de los empleados (2021). El sector financiero tiene un papel importante como motor de este sector y representa un 12,3% del PIB, segn cifras de 2020. Pese a ello, cabe destacar que, debido a la pandemia sanitaria, el nmero de empleados se ha visto reducido en todos los sectores excepto en el de la construccin (sector que representa el 9,3% del PIB en el 2021).

El turismo es la principal fuente de recursos econmicos del pas (6,3% del PIB directo en el ao 2020, pero se estima alrededor del 60% del PIB si se tiene en cuenta su impacto indirecto). Andorra cuenta con una amplia oferta turstica, especializada en actividades invernales (2,36 millones de das de esqu vendidos en la temporada 2021- 2022, cifras similares a la prepandemia COVID-19), gracias a su relieve de montaa, pero tambin recibe una gran afluencia de visitantes durante otras pocas del ao. Antes de la crisis sanitaria, ocho millones de personas visitaban Andorra de media anualmente, un 64,9% durante el da, y un 35,1% se alojaba al menos una noche. Pese a que en el ao 2020 la cifra de visitantes an se mostraba baja (5,4 millones), el dinamismo de las cifras de visitantes parece que ha sido recuperado este ao 2022, dos aos despus de la crisis sanitaria.

Actualmente Andorra tiene ms de 3.200 hectreas de superficie esquiable, y este sector es el pilar de 2.000 puestos de trabajo, pero es muy vulnerable al cambio climtico y al aumento de los precios de los hidrocarburos, dado que las redes de carreteras son el nico vnculo con los pases vecinos actualmente.

El sector agrcola, basado en un sistema tradicional de gestin agrcola y ganadera extensiva que garantiza un equilibrio sostenible entre la ganadera y el uso agrcola, solo representa un 0,6% del PIB del pas (2020), pero desempea un papel importante al proporcionar una gran cantidad de servicios ambientales, particularmente en la conservacin del paisaje y el control de seguridad contra incendios.

El sector industrial es muy limitado a nivel de pas (5,4% del PIB en 2020), pero tiene una evolucin positiva en cuanto a contribucin al PIB nacional, hecho que est relacionado con el consumo de energa elctrica nacional.

En cuanto al sector energtico, Andorra depende en gran medida de los combustibles fsiles y la energa elctrica importada. El 76% de la energa total consumida en el pas depende de los combustibles fsiles (ntegramente importados). La electricidad consumida en Andorra (alrededor de 600 GWh/ao) se importa principalmente de Francia y Espaa. La produccin nacional alcanz el 18,5% en 2017 (producida a partir de fuentes de energas renovables y la valorizacin energtica de residuos).

La poltica de lucha contra el cambio climtico, que condiciona la normativa y la estrategia climtica nacional, se basa en cuatro principios rectores que son integrados en cualquier normativa, proyecto o accin climtica que desarrolla la poltica climtica del pas. Con esta voluntad, en septiembre de 2018 el Parlamento andorrano aprob por unanimidad la Ley 21/2018, de impulso de la transicin energtica y de lucha contra el cambio climtico, que recoge estos principios en su primer captulo.

Con posterioridad, el 17 de abril del 2019, el Consejo de Ministros de Andorra aprob el Plan estratgico nacional para la implementacin de la Agenda 2030 para el desarrollo sostenible de las Naciones Unidas, que complementa estos objetivos establecidos en la normativa climtica nacional.

El fomento de actividades econmicas con un alto valor aadido se lleva a cabo a travs de la aplicacin de las mejores tcnicas disponibles para crear nuevas posibilidades de mercado o negocio. La utilizacin de la mejor tecnologa disponible evita, o al menos reduce al mximo, las emisiones y el impacto en el conjunto del medio ambiente.

Para fomentar la resiliencia del pas frente a los cambios que se produzcan, se incrementa la soberana y se diversifican los diferentes sectores econmicos. Concretamente, en el sector energtico se incrementa la produccin energtica nacional, para reducir los riesgos frente a los cambios en el mercado.

La Estrategia energtica nacional y de lucha contra el cambio climtico, aprobada el 3 de febrero del 2021, consta de 5 programas de accin y de 17 actividades. Es la herramienta u hoja de ruta para alcanzar la neutralidad; desarrollar un plan de adaptacin al cambio climtico para hacer frente a la situacin actual y prevista en el futuro; estructurar un sistema de financiacin para llevar a cabo las acciones previstas; sensibilizar, educar y formar a la poblacin; desarrollar tareas de investigacin e innovacin indispensables para entender y responder a los nuevos retos ambientales y tecnolgicos.

Las acciones que recoge la estrategia se dirigen a sectores concretos como el de la energa, la movilidad, la agricultura y la gestin de residuos, entre otros, as como a diferentes sectores para tratar temas ms transversales como la promocin de la economa circular, los cambios en nuestros hbitos de consumo, la aplicacin de soluciones basadas en la naturaleza, el fomento de la investigacin en estos mbitos y la inclusin de nuevos conceptos en la educacin del conjunto de la ciudadana.

El conjunto de estos principios y objetivos globales representan tambin una oportunidad para el desarrollo de una nueva economa, con la creacin de nuevos tipos de empleo y de nuevas tecnologas.

Estos principios son:

Las acciones que se desarrollan satisfacen las necesidades de la generacin actual, sin comprometer la capacidad para satisfacer las necesidades de las generaciones futuras, aplicndolas en el sentido ms amplio y en todo tipo de aspectos en los mbitos sociales, ambientales y econmicos. En las acciones del sector energtico, se priorizan concretamente las energas de fuentes renovables, la reduccin de la demanda energtica, la eficiencia energtica y la reduccin de las emisiones globales de GEI que provienen de este sector.

Facilitar informacin comprensible para los ciudadanos que permita tomar decisiones y hbitos de consumo conscientes. La participacin de los ciudadanos y agentes implicados en la elaboracin de las estrategias climticas tambin es un aspecto clave. Para asegurar esta participacin efectiva, la ciudadana recibe la informacin necesaria de manera transparente. Para ello, la Ley 21/2018, de impulso de la transicin energtica y de El conjunto de estas acciones sigue siempre los principios rectores comentados anteriormente y cuenta con la participacin de la Comisin Nacional de Energa y Cambio climtico. Este documento se revisa como mnimo cada 6 aos, de manera que recoger los compromisos de los nuevos NDC presentados en el futuro, siendo ambos documentos retroalimentados y revisados peridicamente segn los acuerdos internacionales y la normativa nacional. El contexto energtico internacional de estos ltimos tiempos hace imprescindible impulsar, con carcter de urgencia, medidas que permitan afrontar con la mayor garanta posible tensiones en los mercados y situaciones de dificultad en el abastecimiento de la energa, siempre considerando la accin climtica en estas decisiones, aumentando as nuestra resiliencia.

Por ello, la poltica climtica se ha concentrado en el ltimo ao en dotar al Gobierno y a los dems actores implicados de las herramientas necesarias para la aplicacin de medidas de ahorro que ayuden a sentar unas bases slidas para un modelo energtico sobrio.

En este contexto global, el rol ejemplar de la administracin toma una especial importancia, as como la bsqueda de nuevas herramientas de financiacin y fiscales que ayuden a dar un impulso a las acciones iniciadas.

Los compromisos en materia de reduccin de emisiones no absorbidas, presentados en 2015 a travs de la INDC, eran el resultado del primer Informe Bianual de Actualizacin (BUR) de Andorra en el Convenio Marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climtico (diciembre 2014). Segn los compromisos presentados, en 2030 las contribuciones previstas determinadas a nivel nacional (CPDN) de Andorra estaran en lnea con la evolucin del escenario RCP2.6, compatible con mantener el aumento mundial de las temperaturas por debajo del umbral de los 2oC durante el siglo XXI, sobre la base de los valores 1850-1900, y sera coherente con unas medidas rigurosas de mitigacin, as como con el mantenimiento de las concentraciones globales de CO2 eq. en el rango de 430 a 480 ppm.

Estos compromisos se concretaron en la reduccin de las emisiones equivalentes no absorbidas de aqu a 2030, en un 37% (193,73 Gg CO2 eq.) en relacin a las emisiones no absorbidas del escenario BAU, propuesto en el Primer BUR de Andorra en el CMNUCC (diciembre 2014).

Este compromiso se increment con la primera actualizacin de la NDC en 2020, concretamente con un objetivo a largo plazo de neutralidad en carbono para el ao 2050.

La actualizacin que ahora se presenta responde al Pacto por el Clima de Glasgow anteriormente comentado y refuerza el compromiso a medio plazo para asegurar conseguir la neutralidad en el ao 2050.

Se refuerza a medio plazo para el 2030 la reduccin cuantificada en un valor absoluto relativo a las emisiones no absorbidas respecto el escenario Business as usual definido en el primer Informe Bianual de Actualizacin de Andorra en el CMNUCC (2014), pasando del objetivo previamente asumido de una reduccin del 37% a una reduccin del 55% para el 2030 respecto a un escenario inmovilista (BAU).

Se mantiene y refuerza as el compromiso ya adquirido en la primera actualizacin de la NDC a largo plazo para el 2050, buscando la neutralidad en carbono, es decir el equilibrio entre las emisiones y las absorciones para el ao 2050.

As, el perodo de implantacin para los objetivos de mitigacin se divide en dos perodos, el primero a corto y medio plazo que comprende desde el ao 2020 hasta el ao 2030, y el segundo, a largo plazo, que comprende desde el ao 2031 hasta el ao 2050.

1. Sector energa, y ms concretamente acciones sobre el sector elctrico, la movilidad y la edificacin Se prev reducir la intensidad energtica en un mnimo de un 20%, con un incremento de la produccin elctrica nacional (que ser de ms del 70% proveniente de fuentes renovables) del 33% de la demanda elctrica. Tal y como se ha expuesto en el apartado de poltica climtica, debido a la situacin energtica global, se ha reforzado el modelo energtico sobrio y se est trabajando para favorecer las modalidades de autoconsumo a partir de fuentes de energa renovables, con el objetivo de facilitar esta transicin energtica que nos permitir reducir las emisiones de este sector. En el marco del rol ejemplar de la administracin, se ha fijado la referencia de la reduccin del consumo energtico en un 15% a partir de setiembre del 2022.

Los niveles de reduccin del escenario a medio plazo se concretan en un 55% (292 Gg CO2 eq.) de las emisiones anuales no absorbidas, respecto al escenario Business as usual, de aqu al 2030. Este porcentaje ha sido revisado de acuerdo a la tendencia del consumo energtico en el pas desde 2005 hasta 2021, sector responsable de ms del 94% de las emisiones de GEI de Andorra.

Para el ao 2050, el nivel de reduccin ser suficiente para que las emisiones de GEI queden equilibradas con las absorciones de estos gases, ya sea a travs de la capacidad de sumidero nacional como otras medidas de captura, almacenaje o compensacin a travs de mecanismos nacionales o internacionales basados en el mercado, alcanzando un valor aproximado de 140 Gg CO2 eq. Recientemente, se ha llevado a cabo un inventario nacional forestal3 que ha permitido mejorar la caracterizacin de la capacidad de sumidero del territorio, y los primeros resultados apuntan a una cuantificacin superior a la estimada hasta ahora, de aproximadamente 204 Gg CO2 eq. Cuando se validen los resultados definitivos del estudio comentado se introducir esta mejora en nuestro inventario nacional de GEI.

Las acciones previstas para los 3 sectores clave en cuanto a GEI son las que se presentan a continuacin. Complementariamente a estas acciones, se implementarn mecanismos de compensacin para alcanzar la meta en caso que sea necesario:

3 Elaborado por el centro de investigacin Andorra Recerca i Innovaci, 2022.

Ms concretamente en el subsector de actividades de combustin de combustibles, para el transporte por carretera la reduccin fijada es del 50% de las emisiones de GEI producidas por el transporte interno. Para ello, entre algunas de las acciones previstas, se establece, a travs de la Ley 21/2018, del 13 de setiembre, de impulso de la transicin energtica y del cambio climtico, la reduccin de las emisiones de GEI por el incremento del porcentaje de vehculos a propulsin elctrica del parque automovilstico nacional de turismos hasta el 20% para el ao 2030. Para promover este cambio y dar impulso al rol ejemplar de la administracin, se ha definido normativamente la obligacin de que cualquier administracin pblica o entidad dependiente, cuando adquiera un nuevo vehculo o deba reponer los existentes, se realice con vehculos cero emisiones (Z) y ECO (E). Solo en casos muy concretos, en los que las necesidades lo justifiquen, y previa valoracin de los ministerios responsables en materia de adquisicin de vehculos del parque mvil y de la Oficina de la Energa y del Cambio Climtico, pueden adquirirse otras tipologas de vehculos. Estos criterios tambin son aplicables en las modalidades de leasing o renting, y en cualquier caso, antes de una nueva adquisicin, los ministerios anteriormente comentados deben racionalizar y redistribuir los vehculos ya existentes con el fin de optimizar su uso en funcin de su eficiencia energtica.

En cuanto al sector de la edificacin, cualquier nueva construccin a partir del ao 2020 debe ser diseada y ejecutada para conseguir un edificio de consumo energtico casi nulo, tal y como tambin queda regulado por la ley anteriormente referida.

Se reducir la intensidad energtica en un mnimo de un 30%, con un incremento de la produccin elctrica nacional (que ser de ms del 85% proveniente de fuentes renovables) del 50% de la demanda elctrica. Ms concretamente en el subsector de actividades de combustin de combustibles, para el transporte por carretera la reduccin no se fija a largo plazo, pero se continuar con el incremento del porcentaje de vehculos a propulsin elctrica del parque automovilstico nacional de turismos hasta el 50%. En cuanto al sector de la edificacin, cualquier nueva construccin debe ser diseada y ejecutada para conseguir un edificio de consumo energtico casi nulo o positivo. Tal y como se ha expuesto en el apartado de poltica climtica, debido a la situacin energtica global se ha reforzado el modelo energtico sobrio y se est trabajando para favorecer las modalidades de autoconsumo a partir de fuentes de energa renovables, con el objetivo de facilitar esta transicin energtica que nos permitir reducir las emisiones de este sector.

Alrededor del 23% de las emisiones son absorbidas por la masa forestal del territorio, de manera que una mejora en la gestin silvcola que incorpore soluciones basadas en la naturaleza ha de permitir que no solo se mantenga el escenario previsto a medio plazo, es decir que como mnimo se mantenga la capacidad de sumidero de la masa forestal del pas del ao 2017 (cuantificada en -139 Gg CO2 eq. anual), sino que se incremente la ambicin respecto a la capacidad de sumidero de los bosques del pas. Para ello, se ha mejorado la cuantificacin de la capacidad de sumidero de nuestros bosques (inventario nacional forestal e interpretacin de los usos del suelo a travs de imgenes satlite) y se fomenta una gestin forestal sostenible que permita incrementar la capacidad de absorcin a travs de la silvicultura adaptativa. El resultado de la mejora en la cuantificacin de la capacidad de sumidero ser objeto de anlisis en el primer BTR que comunique Andorra.

Las emisiones per cpita (teniendo en cuenta la poblacin equivalente) de GEI del subsector de residuos slidos se ajustarn a los objetivos de la Ley de Economa circular, aprobada este ao 2022, la cual prev la reduccin de las emisiones de GEI a medio y largo plazo a travs de la mejora de las herramientas de modelizacin, as como la obligacin de que las empresas de telecomunicaciones deben reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero y deben hacer pblicos anualmente los datos y las acciones impulsadas en este sentido. Para que los consumidores sean conscientes del impacto de su consumo digital, estas empresas deben proporcionar a los clientes informacin sobre la cantidad de datos consumidos y el equivalente en emisiones de GEI correspondientes.

Estos objetivos se concretan en la Estrategia de Economa circular, que se prev aprobar antes de finalizar este ao 2022. Entre algunas de las acciones destacan las relacionadas con el eje 1 de consumo sostenible, y ms concretamente con el programa de accin 2, relativas a la prevencin del despilfarro alimentario, ya que cuando se estropean los alimentos tambin se desperdician el agua y el suelo, as como los productos qumicos y los combustibles y la energa necesarios para cultivarlos y transportarlos. Esto tiene un gran impacto sobre las emisiones de gases de efecto invernadero. Otro de los ejes de la estrategia es el nmero 2, relativo a los sistemas de produccin y los sectores econmicos. Este eje incluye el programa de accin 6, relativo al sector de la construccin. Se estima que en la UE las emisiones de GEI debidas a la extraccin de los materiales y los procesos de construccin representan entre el 5-12% de las emisiones globales, por ello la estrategia prev disponer del 70% de los residuos de la construccin valorizables4. En ltimo lugar, cabe destacar en este mismo eje el programa de accin 10 de circularidad en los bosques, el cual prev tener un plan de ruta de gestin de los bosques teniendo en cuenta su funcin de sumidero de carbono.

5 Emisiones no absorbidas de Andorra del cuarto Informe Bianual de Actualizacin (BUR, 2020, 507 Gg CO2) y emisiones totales mundiales segn el Informe sobre la disparidad en las emisiones de 2019 del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, Nairobi (55,3 Gt CO2 eq 2018).

El conjunto de medidas o acciones previstas se resumen en la tabla anexada a esta NDC.

El compromiso de las partes es coherente con sus responsabilidades y de acuerdo a sus capacidades, as como el apoyo recibido de la comunidad internacional. En este sentido:

Andorra es parte de la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico como parte no incluida en el Anexo I. A nivel internacional, para el ao 2019, Andorra es responsable de aproximadamente el 0,0009054%5 de las emisiones globales.

Las emisiones de GEI de Andorra han mostrado una clara tendencia a la baja desde su pico histrico en 2005 (-13% entre 2005 y 2019), al contrario de lo que se observa en todo el mundo con un aumento de ms del 22% para el mismo perodo (40,57 MtCO2 a 49,76 MT CO2 6).

Las polticas de mitigacin asociadas con los sectores mencionados son acciones a largo plazo, con rentabilidad y resultados a medio plazo que se han reforzado con las polticas de sobriedad energtica recientes.

Para 2030, la actualizacin de la NDC de Andorra est en coherencia con un escenario intermedio de concentraciones SSP1 2.6 y SSP1 1.9, escenario con medidas estrictas de mitigacin y una condicin necesaria para mantener una temperatura por debajo de 2oC en el siglo XXI (en comparacin con el perodo 1850-1900).

A nivel global, para asegurar que el incremento de temperaturas se site por debajo de la barrera de los 2oC a final del siglo XXI (en comparacin con el perodo de referencia 1850-1900), se deben reducir las emisiones informadas en 2010 entre un 41 y un 72% para el ao 2050.

7 Una reduccin de las emisiones de GEI que alcance el valor de la capacidad de sumidero del pas (aproximadamente de 600 Gg CO2 eq a 140 Gg CO2 eq) representa una reduccin del 77% de las emisiones de GEI en un plazo de 32 aos (2018-2050), de manera que la media de reduccin anual es del 2,4%.

Segn el ltimo informe sobre la disparidad en las emisiones de 2019 del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, esta reduccin debe ser a partir del 2020 del 2,7 % anual (7,6 % si en cambio se quiere conseguir el objetivo de no incrementar ms de 1,5oC al final del siglo XXI). Este compromiso de reduccin del 2,7% anual est en consonancia con nuestro compromiso de neutralidad en carbono a largo plazo para el ao 20507.

Para poder hacer un correcto seguimiento del compromiso definido en la primera NDC y del refuerzo de este compromiso con esta nueva actualizacin, se mantiene como referencia el valor de las emisiones no absorbidas del escenario Business as usual (530,55 Gg CO2 eq., para el 2030), definidas en el primer Informe Bianual de Actualizacin de Andorra para el CMNUCC.

Debido a que ms del 94% de las emisiones totales de GEI (desde el ao 1990 hasta 2019) provienen del sector de la energa (vase la evolucin de las emisiones y absorciones nacionales de GEI segn el cuarto BUR presentado en el marco del CMNUCC, grfico 1), de acuerdo con las categoras definidas en las directrices del GIECC 2006 para realizar el inventario nacional de GEI, el alcance de las acciones previstas para conseguir el objetivo de mitigacin de GEI fijado en esta NDC para Andorra se centra principalmente en el sector de la energa, pero tambin se apoya en otras acciones en sectores menos emisores, como el de residuos.

Pese a que el alcance del inventario nacional de emisiones de GEI, segn las directrices del GIECC 2006, integra la energa elctrica importada solo a nivel informativo, este representa ms del 23% del consumo energtico del pas y un 12% aproximado de las emisiones totales, segn nuestro clculo de la huella de carbono, de manera que se ha considerado pertinente incluir las acciones de mitigacin necesarias para minimizar el consumo elctrico y las emisiones de GEI de este subsector.

Asimismo, las acciones de mitigacin tambin contemplan acciones sobre el sector que otorga la capacidad de sumidero del pas para absorber los GEI, que es el sector de agricultura, silvicultura y otros usos del suelo.

2 - Procesos industriales y uso de productos 1 - Energa Emisiones y absorciones nacionales totales Grfico 3. Evolucin de las emisiones totales de GEI (Gg CO2 eq) presentado en el cuarto BUR de Andorra (2020) Los gases siguientes de efecto invernadero son incluidos en la NDC, de acuerdo con los gases inventariados y reportados en nuestros BUR segn las Directrices del GIECC 2006 y posteriores revisiones para la realizacin de inventarios nacionales de GEI: Dixido de carbono (CO2), metano (CH4), xido nitroso (N2O), los hidrofluorocarbonos (HFC) y hexafluoruro de azufre (SF6).

Los GEI emitidos por el sector energa, procesos industriales y usos de productos representan ms del 98% del total de GEI inventariados segn el ltimo inventario de GEI (2019). Para la contabilidad, se consideraron los potenciales de calentamiento global del Quinto Reporte del GIECC (2014). Cabe destacar que en el ltimo inventario nacional de GEI se ha mejorado significativamente la serie de datos relativos a los gases refrigerantes gracias a una mejora del sistema de recogida de datos a travs de un aplicativo informtico. Por ello, los procesos industriales y los usos de productos han ganado peso como sector emisor en comparativa con inventarios anteriores.

La Ley 21/2018, del 13 de setiembre, de impulso de la transicin energtica y del cambio climtico crea el mercado nacional voluntario para la compensacin de GEI, y pese a que su integracin en el mercado internacional no est planificada de manera inmediata, el reglamento que lo regula prev que cumpla con los estndares internacionales para poder contar con una herramienta adicional que incorpore actuaciones de mitigacin en los sectores difusos y, en caso que sea necesario, constituya una herramienta complementaria para promover acciones de mitigacin en el sector privado e indirectamente contribuyan a alcanzar los compromisos nacionales de reduccin de emisiones previstos en la NDC.

Para la revisin y actualizacin de la NDC del Gobierno de Andorra, desde la Oficina de la Energa y del Cambio Climtico, integrada en el Ministerio de Medio Ambiente, Agricultura y Sostenibilidad, se ha valorado el conjunto de la normativa y los compromisos nacionales e internacionales que en los ltimos aos se han aprobado.

Es especialmente destacable la Ley 21/2018, del 13 de setiembre, de impulso de la transicin energtica y del cambio climtico8, una ley aprobada por unanimidad en el Parlamento que se elabor a partir de una propuesta de Ley del Gobierno, en la que los diferentes ministerios que lo componen participaron y aportaron sus puntos estratgicos y consideraciones, de acuerdo con los compromisos internacionales que previamente se haban firmado, como el CMNUCC (adhesin el 2 de marzo del 2011) y el Acuerdo de Pars (2016).

Para la elaboracin de la propuesta de ley que posteriormente fue aprobada se tuvo en cuenta, a parte de otros documentos tcnicos de referencia:

El Libro blanco de la Energa de Andorra del 2012.

El Plan sectorial de infraestructuras energticas de Andorra del 2016.

El Plan Nacional de Residuos revisado para el perodo 2017- 2020.

La Estrategia nacional de biodiversidad de Andorra (ENBA) para el perodo 2016-2024.

La normativa existente en materia de eficiencia energtica, energas renovables y organizacin y gestin del sistema energtico nacional.

La primera NDC aprobada por Andorra.

Las comunicaciones en cumplimiento del CMNUCC de Andorra desde el ao 2014.

Actualmente, la Ley 21/2018, del 13 de setiembre, de impulso de la transicin energtica y del cambio climtico est en proceso de modificaciones puntuales, con el objetivo de favorecer las modalidades de autoconsumo a partir de fuentes de energa renovables, con el fin de facilitar esta transicin energtica que nos permitir reducir las emisiones de este sector. En los ltimos meses se han aprobado una serie de normas para promover un modelo energtico ms sobrio y se est trabajando especialmente para racionalizar el gasto de la energa en el sector pblico.

As pues, la primera actualizacin de la NDC tuvo en cuenta las metas definidas a medio y largo plazo por la Ley 21/2018, anteriormente referida, as como los posteriores compromisos 8 Ley 21/2018, de impulso de la transicin energtica y del cambio climtico.

La Estrategia energtica nacional y de lucha contra el cambio climtico daba respuesta al compromiso de determinar una ruta para alcanzar la meta de neutralidad de GEI en 2050, que se fij en la PreCOP 25 (octubre de 2019) y que se comunic formalmente durante el discurso en el plenario de la COP25 (10 de diciembre de 2019) por parte de la Ministra de Medio ambiente, Agricultura y Sostenibilidad del Gobierno de Andorra.

Para las actualizaciones de la NDC posteriores al ao 2025, la participacin de los diferentes actores del sector privado y pblico a travs de la Comisin Nacional de la Energa y del cambio climtico y de los grupos de trabajo que dependen de ella, es una pieza clave en la planificacin, ya que este rgano participativo ser activo durante el proceso de revisin de la Estrategia energtica nacional y de lucha contra el cambio climtico, la cual alimentar a su vez la siguiente NDC (vase Mecanismos legales y estratgicos para la implementacin de la NDC).

Con el fin de hacer que el compromiso de Andorra sea comprensible y comparable, los valores se han comparado con los valores equivalentes de dixido de carbono a travs de su Poder de Calentamiento Global (GWP). Los valores de referencia de GWP considerados son los del quinto informe de evaluacin del GIECC (SAR, GWP, horizonte temporal de 100 aos).

Aunque no es aplicable a las partes no incluidas en el Anexo I de la Convencin, se han adoptado en la medida de lo posible los valores propuestos por la decisin 24/CP.19 (revisin de las directrices del GIECC para la notificacin de inventarios anuales de las partes incluidas en el Anexo I de la Convencin).

Con el objetivo de planificar las acciones necesarias para alcanzar la meta de la reduccin de emisiones de GEI a medio (2030) y a largo plazo (2050), se parte de la informacin de base del inventario de GEI nacional y de la definicin de los escenarios siguientes:

1. Hiptesis adoptada para la elaboracin de los inventarios de GEI presentados en los informes bianuales de actualizacin de la informacin para el CMNUCC. Estos inventarios se realizan de acuerdo con las directrices para la elaboracin de los inventarios de GEI del Grupo Intergubernamental de expertos en materia de cambio climtico (2006 y 2019 Refinements).

2. La definicin del escenario Business as usual se realiza segn las siguientes hiptesis para los 3 sectores clave en cuanto a GEI en Andorra:

Sector energa: se mantienen les emisiones de GEI per cpita (teniendo en cuenta la poblacin equivalente, es decir la poblacin residente y flotante media) a partir del ao 2005 (ao de mximas emisiones de GEI) hasta 2050.

Sector AFOLU: Las emisiones de GEI relativas al subsector de agricultura y ganadera se mantienen desde el ao 2000 (no se prev un incremento en la superficie agrcola y la capacidad de reses tambin est en el mximo de su valor segn la superficie y la tipologa de ganadera del pas, que es extensiva), mientras que la capacidad de sumidero de GEI para la masa forestal del sector Usos del Suelo se considera constante e igual a la media de la capacidad de absorcin de GEI estimada para el perodo 1990-2011.

Sector residuos: Las emisiones per cpita (teniendo en cuenta la poblacin equivalente) de GEI del subsector de residuos slidos se mantienen a partir de 1995 (ao en el que las primeras acciones de reduccin de emisiones de este subsector empiezan a tener sus efectos, por la introduccin progresiva de la recogida selectiva y la mejora de las instalaciones de tratamiento) hasta 2050. En cuanto a las emisiones per cpita (tambin en base a la poblacin equivalente) del subsector de aguas residuales, se considera que estas, en cambio, se mantienen constantes a partir del ao 2005, ao en el que las acciones para la mejora del tratamiento de estas aguas empiezan a tener efectos sobre las emisiones de GEI.

El resto de hiptesis utilizadas para la elaboracin de los escenarios parten de los datos bsicos de evolucin de la poblacin residente, poblacin equivalente y evolucin del PIB. Una descripcin ms detallada del escenario BAU se recoge en los BUR presentados a la Secretara del CMNUCC hasta 2020.

Los escenarios a medio y largo plazo se estiman a partir del escenario BAU, incorporando el conjunto de objetivos y medidas previstas y descritas en el apartado Tipo de compromiso: visin a medio y largo plazo. Las estimaciones para el clculo del escenario a medio plazo que se incorporaron ya en el primer BUR presentado por Andorra (2014), y que la Ley 21/2018, del 13 de setiembre, de impulso de la transicin energtica y del cambio climtico recoge, se mantienen, pero para el escenario de medidas complementarias desde el 2021 hasta el 2030, se proyectan de nuevo las emisiones en base a la tendencia del consumo energtico de los ltimos 18 aos (hay que tener en cuenta que el ao de mximas emisiones para Andorra fue el 2005 y el sector energa representa ms del 94% de las emisiones totales nacionales). En cuanto al escenario de emisiones a largo plazo, el documento que recoge estas proyecciones es el que sirve de hoja de ruta para las acciones que se implementan, la Estrategia energtica nacional y de lucha contra el cambio climtico.

Enfoque de contabilizacin para la agricultura, la silvicultura y otros usos del suelo Las perturbaciones naturales o los eventos extraordinarios relacionados con los sumideros de carbono no se considerarn para evaluar el cumplimiento de los compromisos de la NDC. Hasta el momento, estas perturbaciones no han representado cambios significativos en estos sectores, tal y como se ha ido comunicando en nuestros BUR.

A nivel internacional, el CMNUCC reconoce la vulnerabilidad de todos los pases ante los efectos del cambio climtico. Aunque durante los primeros aos del Convenio los procesos de adaptacin recibieron menos atencin que los esfuerzos destinados a la mitigacin de los GEI, desde la publicacin del tercer Informe de Evaluacin del GIECC (2001), la necesidad de trabajar sobre los temas de adaptacin gan importancia y todas las partes del Convenio acordaron que era de vital importancia. En 2010, durante la COP16, se estableci el proceso de los planes de adaptacin nacionales (PAN) para que las partes pudieran identificar las necesidades de adaptacin a medio y largo plazo con el objetivo de desarrollar estrategias y programas para hacer frente a estas necesidades (Convenio de Adaptacin de Cancn).

Bajo este marco internacional, en 2014 se llev a cabo un Proceso Participativo sobre la Adaptacin de Andorra al Cambio Climtico (PAACC), con el objetivo de identificar los posibles impactos del cambio climtico sobre los sectores socioeconmicos y ambientales en el pas y valorar as cules eran las vulnerabilidades de cada uno de ellos, as como identificar las medidas de adaptacin para reducir la vulnerabilidad y hacer frente a estos impactos.

Para llevar a cabo el PAACC se identificaron los impactos del cambio climtico sobre el territorio del Principado a partir de trabajos cientficos previos efectuados en Andorra y el conjunto del Pirineo en el marco del proyecto de cooperacin del Observatorio Pirenaico del cambio climtico (OPCC)9. En total se identificaron 43 medidas de adaptacin, que se clasifican segn la tipologa de accin y el mbito temtico de la siguiente manera:

9 El OPCC es una iniciativa transfronteriza de cooperacin territorial en materia de cambio climtico de la Comunidad de Trabajo de los Pirineos (CTP), que tiene como objetivo realizar un seguimiento y comprender el fenmeno del cambio climtico en los Pirineos para ayudar al territorio a adaptarse a sus impactos.

Para asegurar que las medidas de adaptacin son coherentes y se adaptan a los cambios reales y previstos sobre el territorio, se contina con el estudio del impacto y vulnerabilidad en relacin al cambio climtico. La Ley 21/2018, del 13 de setiembre, de impulso de la transicin energtica y del cambio climtico, considera que las temticas prioritarias son la salud, la agricultura, la energa y el turismo.

Las medidas de adaptacin identificadas el ao 2014 se revisan y se incorporan nuevas medidas, si es necesario, en coherencia con la hoja de ruta establecida por la Estrategia energtica nacional y de lucha contra el cambio climtico. Estas medidas tienen en cuenta los servicios ecosistmicos de la naturaleza e incorporan soluciones basadas en esta para incrementar la resiliencia del territorio, especialmente para la mejora de la capacidad de sumidero y la gestin y minimizacin de los riesgos relacionados con los efectos del cambio climtico en un territorio de montaa como el de Andorra.

Para poder llevar a cabo estudios cientficos de rigor, se considera necesaria la cooperacin trasfronteriza, por ello Andorra contina impulsando el OPCC, que en noviembre del 2021, en el marco del proyecto ADAPYR10, ha aprobado la Estrategia Pirenaica de adaptacin al cambio climtico. Actualmente, se est configurando el plan operativo para complementar esta estrategia, buscando para ello fuentes de financiacin y la creacin de grupos de trabajo consolidados con un objetivo comn: hacer del Pirineo un territorio resiliente.

Con el apoyo de este trabajo transfronterizo se complementarn las medidas de adaptacin identificadas en el PAACC en 2014, de acuerdo con las prioridades establecidas en la Ley 21/2018, del 13 de setiembre, de impulso de la transicin energtica y del cambio climtico.

Cabe destacar que, tal y como se ha descrito en las circunstancias nacionales, Andorra cuenta con un importante patrimonio natural. Por ello, y como respuesta al Convenio sobre la diversidad biolgica (Ro de Janeiro, 5 de junio de 1992), en el ao 2016 se aprob la Estrategia nacional de biodiversidad de Andorra (ENBA) para el perodo 2016-2024, la cual integra los efectos del cambio climtico (bioinvasiones, prdida de especies, sobreexplotacin de recursos, etc.). Cabe esperar que la implementacin de esta estrategia permita, a medio plazo, la adopcin de las medidas de adaptacin necesarias en coherencia con los resultados del proyecto ADAPYR y otros estudios que se desarrollen en este mbito. En este sentido, se est trabajando, juntamente con los rganos gestores de los parques naturales del territorio y el centro de investigacin nacional, Andorra recerca i innovaci, para establecer una serie de indicadores para evaluar el impacto del cambio climtico en las zonas hmedas del territorio.

Asimismo, la mejora del conocimiento de nuestro entorno natural y su funcionamiento nos lleva a la consolidacin de un modelo de gestin del territorio natural y rural que nos permite mejorar la resiliencia del pas a partir de medidas basadas en la naturaleza. En este sentido, y en el marco de la cooperacin transfronteriza, cabe destacar el estudio y capitalizacin de la experiencia del caso piloto en Andorra del proyecto del programa SUDOE MONTCLIMA11: Actions to prevent the risk of forest fires and improve the protective function of the forest against erosion and falling blocks and rocks in Andorra o NBS for post-disaster highland erosion control.

Una de las herramientas que la Ley 21/2018, del 13 de septiembre, de impulso de la transicin energtica y del cambio climtico prev es la Estrategia energtica nacional y de lucha contra el cambio climtico, aprobada en febrero del 2021. Esta estrategia incluye diferentes programas de mitigacin, adaptacin, capacitacin, innovacin y tecnologa, educacin y sensibilizacin, etc., y define un objetivo ms ambicioso que la Ley en cuanto a compromiso de reduccin, ya que incluye la meta de neutralidad climtica para el ao 2050, tal y como Andorra ya avanz en la preparacin de la COP 25 y como se contempla en la 1a actualizacin de la NDC del ao 2020. Esta 2a actualizacin de la NDC prev incrementar la ambicin a medio plazo, estableciendo un objetivo de reduccin del 55% respecto a nuestro escenario BAU. Este nuevo objetivo deber ser integrado en las herramientas estratgicas de escala nacional.

En este sentido, la estrategia y sus revisiones sern las herramientas de planificacin que servirn de base para las actualizaciones posteriores de las contribuciones determinadas a nivel nacional (NDC), tal y como a continuacin se presenta de manera esquemtica:

Este compromiso gubernamental se ve impulsado tambin por la Declaracin del estado de emergencia climtica y ecolgica, aprobada por el parlamento el 23 de enero del 2020, la cual solicita al Gobierno que impulse la transicin hacia la neutralidad en carbono de acuerdo con el Objetivo de Desarrollo Sostenible 13 (Accin por el clima).

El sector del transporte representa el 57% de las emisiones de GEI, segn datos del ao 2019. Por este motivo se ha aprobado en setiembre del 2021 la Estrategia nacional de movilidad, con el Donde EECN es la Estrategia energtica nacional y de lucha contra el cambio climtico.

En relacin con la mitigacin de las emisiones provocadas por la movilidad, antes de finalizar este ao 2022 todas las administraciones y entitades privadas deben disponer de un plan de movilidad de su personal, con un plan de accin en coherencia con los objetivos de la Estrategia nacional de movilidad sostenible aprobada en el 2021. Debido al pequeo tamao de Andorra, la totalidad de entidades est alrededor de 55, pero es un aspecto clave para ayudar en la reduccin de las emisiones de la quema de combustible fsiles.

Previo a la aprobacin de la Ley 21/2018, del 13 de septiembre, de impulso de la transicin energtica y del cambio climtico, en el ao 2018, ante la necesidad de un cambio de modelo energtico, el Gobierno aprob el Plan sectorial de infraestructuras energticas de Andorra (Decreto del 16-05-2018), la herramienta urbanstica para identificar y planificar la ejecucin de las infraestructuras energticas que deben permitir el desarrollo del nuevo modelo energtico, siguiendo el criterio de reducir las emisiones de GEI y fomentar las energas renovables. El objetivo global de este Plan sectorial en materia energtica, vigente actualmente, fue recogido posteriormente por la referida Ley. En la imagen siguiente se muestra el marco estratgico y normativo que refuerza la accin climtica nacional:

Si bien Andorra no est expuesta de forma directa al suministro de gas ruso, en el transcurso de este ao 2022 las consecuencias de la crisis energtica global pueden ser diversas y numerosas. En este contexto, es de primordial importancia que los gestores pblicos, la ciudadana y los responsables de las actividades econmicas del pas tomen conciencia de la necesidad de adoptar patrones de austeridad y ahorro energtico.

Por esta razn, a travs de este Decreto y de otros instrumentos (en la Administracin comunal, sector empresarial y ciudadana), y apelando al rol ejemplar de la Administracin y a la responsabilidad colectiva, el Gobierno ha preparado un paquete de normas que persiguen este objetivo y que afectan a la Administracin general, a las entidades parapblicas o de derecho pblico y a las sociedades pblicas con participacin mayoritaria de la Administracin general. Una de estas herramientas es el Decreto de medidas de ahorro energtico de la Administracin general, organismos autnomos, entidades parapblicas o de derecho pblico y sociedades con participacin mayoritaria de la Administracin general.

Por otra parte, recientemente se ha aprobado tambin la Ley 31/2022, de 21 de julio, para el desarrollo y la diversificacin de los sectores ganadero y agrcola, la cual prev, como actuacin protegible, la instalacin de sistemas de aprovechamiento de energas procedentes de fuentes renovables en los edificios que forman parte de las instalaciones y de equipamientos que configuren las explotaciones agrarias que consten inscritas en el Registro de Explotaciones Agrarias. Con ello, la modernizacin de los sectores agrcola y ramadero y su implicacin en la produccin de energa a partir de fuentes renovables, hacen de este sector econmico un actor ms a considerar en la accin climtica nacional.

Las tecnologas evolucionan muy rpidamente y es urgente la adopcin de las tecnologas lo ms avanzadas posible de descarbonizacin y de adaptacin a los fenmenos del cambio climtico. La aplicacin de estas requiere su posterior evaluacin a travs de los indicadores que se definan.

Por todo ello, la Estrategia energtica nacional y del cambio climtico incorpora un programa de innovacin, investigacin y observacin sistemtica, el cual incluye, tal y como establece la Ley 21/2018, del 13 de setiembre, de impulso de la transicin energtica y del cambio climtico, la posibilidad de realizar pruebas piloto, as como fomentar la interaccin entre los actores del sistema econmico y el mundo cientfico (Artculo 8). Se trata de una pieza clave en la mejora de la gestin frente al cambio climtico y otros sectores, como el sanitario, tal y como se ha demostrado en la pasada crisis sanitaria producida por el COVID-19.

La capacitacin hacia la neutralidad del carbono del sector profesional, un sector clave en la ejecucin de las acciones en el marco de la transicin energtica (eficiencia energtica, produccin de energas renovables, etc.). El artculo 43 de la Ley 21/2018, del 13 de setiembre, de impulso de la transicin energtica y del cambio climtico, prev ms concretamente que los profesionales que presten servicios en los mbitos de la instalacin, del montaje y de la obra en la edificacin, requieran, en el contexto de la transicin energtica, una capacitacin profesional especfica, con el objetivo final de garantizar un alto grado de calidad en los servicios prestados y de asegurar la proteccin del consumidor. Esta ley encomienda al Gobierno la aprobacin y la publicacin de los requisitos de las formaciones y de las capacitaciones profesionales que resulten, as como la adaptacin y la adopcin de la normativa que proceda para hacer efectivas estas previsiones. Anualmente, se convocan dos convocatorias destinadas al sector de instaladores energticos y ya es obligatorio disponer de esta capacitacin para poder realizar este tipo de actuaciones en el pas. A partir de 2023, se prev realizar dos convocatorias anuales para alcanzar la formacin de todo el personal que trabaje en la edificacin antes del 2025.

La sensibilizacin y divulgacin hacia la neutralidad en carbono de la ciudadana. En la actualidad ya se cuenta con una agencia de informacin y sensibilizacin en material ambiental (Andorra Sostenible) desde la que se refuerza la informacin relativa al cambio climtico, con el objetivo de que la sociedad tenga la informacin suficiente y adecuada para poder decidir tambin individualmente sobre sus hbitos y estilos de vida, de cmo estos influyen sobre el conjunto de la sociedad hacia la neutralidad de carbono. Complementariamente, se ha abierto un canal de comunicacin directo a travs de las redes sociales desde la Oficina de la Energa y del Cambio Climtico, ms destinada a divulgar informacin de carcter profesional o normativa (@accioclima).

La transicin hacia una economa baja en emisiones de GEI no debe ser solo una transicin tecnolgica, y por ello se trabaja tambin en una transicin social que pasa por la educacin y el fortalecimiento de las capacidades.

Por ello, la Estrategia energtica nacional y de lucha contra el cambio climtico incluye:

La transicin educativa. La Ley 21/2018, del 13 de setiembre, de impulso de la transicin energtica y del cambio climtico, encomienda al Gobierno, a travs del Ministerio competente en materia de educacin, que asegure la sensibilizacin y la educacin de la poblacin escolar del pas en relacin con el cambio climtico y con la accin nacional prevista. Para ello, se realiza un anlisis de la integracin de esta temtica en los diferentes grados o unidades didcticas de los sistemas educativos del pas. Este ao 2022 ha sido aprobada por el Gobierno de Andorra, para el Horizonte 2030, la Estrategia Andorrana de Educacin Ambiental para la Sostenibilidad (Aprn pel futur), elaborada de forma participativa con los sectores, agentes y jvenes implicados. Esta estrategia se alinea con los objetivos internacionales, pirenaicos y nacionales, y planifica 9 acciones en 9 aos. Entre ellas, pasar a la accin frente a la crisis climtica.

La informacin y proteccin del usuario. Tal y como la Ley anteriormente referida prev, el empoderamiento de la ciudadana como consumidora pasa por informar para que pueda tomar sus decisiones, como agente activo con opinin y criterio. Este empoderamiento de los usuarios permite que las polticas energticas se apliquen de manera ms eficaz gracias a las decisiones de la ciudadana, por lo que ser esta la que impulsar la transicin energtica. Para ello es necesario que la informacin sea clara, comprensible y transparente. Concretamente, se mejora la informacin y proteccin del usuario en lo que se refiere a:

La creacin de registros pblicos que permitan el acceso rpido a la informacin, como el registro energtico nacional, la herramienta de seguimiento  Asegurar la calidad y fiabilidad del abastecimiento energtico, as como identificar a los usuarios que puedan ser susceptibles de estar en una situacin de precariedad energtica y dotar de informacin a las empresas y entidades del sector energtico de cmo actuar ante estos casos. Estas actuaciones van acompaadas de un protocolo de actuacin por parte de la Administracin pblica en caso de ser necesario proteger al usuario.pas que incluye informacin relativa a las cantidades de energa trmica y elctrica producida, distribuida, consumida, almacenada, importada y exportada a escala nacional y la venta de la energa; o el distintivo ambiental de vehculos, para el que se ha generado una aplicacin digital con la informacin relativa a cada vehculo puesto en el mercado y facilita la toma de decisiones para los usuarios.

Por otra parte, la informacin sobre la importancia social y econmica de los servicios ecosistmicos y las necesidades de adaptacin frente a los futuros escenarios climticos, tambin permite un posicionamiento ms aproximado a la realidad climtica de la sociedad ante las polticas de gestin que se toman.

Para asegurar la participacin de los actores claves en las polticas estratgicas en materia de energa y de cambio climtico que nos conduzcan hacia la neutralidad de carbono, se pone en funcionamiento la Comisin Nacional de la Energa y del Cambio Climtico a travs del reglamento12, aprobado el 12 de febrero de 2020.

Esta comisin tiene un papel especialmente relevante en la evaluacin y el seguimiento de la Estrategia energtica nacional y de lucha contra el cambio climtico. Cuenta con la participacin de representantes de la Administracin pblica, del sector privado, del tercer sector, de colegios profesionales, del sector de la investigacin, as como de la juventud a travs de los representantes del Foro Nacional de la Juventud de Andorra.

Para dar ms amplitud a la participacin, la comisin aprueba la creacin de las subcomisiones de trabajo necesarias, las cuales evalan las propuestas y preocupaciones de los diversos agentes en las materias que se desarrollan o que estn en funcionamiento, tales como la Subcomisin permanente de trabajo tcnico en el marco de la movilidad.

En cuanto a la cooperacin internacional, cabe destacar que cada ao el Ministerio de Asuntos Exteriores elabora un plan para la ayuda al desarrollo, el cual se basa en las prioridades estratgicas, sectoriales y geogrficas de Andorra y en los 17 ODS establecidos por las Naciones Unidas. Las prioridades estratgicas de la cooperacin del Gobierno se basan en los siguientes 3 ejes principales:

Educacin  Grupos vulnerables  El medio ambiente y la lucha contra el cambio climtico, con especial atencin a los temas relacionados con el agua.

Durante el perodo 2013-2015, el 12% del presupuesto total del Ministerio de Asuntos Exteriores se asign a proyectos o programas de cooperacin centrados especficamente en el medio ambiente y la lucha contra el cambio climtico. Para el perodo ms reciente, 2016-2019, se dispondr de los datos prximamente, pero el apoyo al Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y a la Organizacin Internacional de la Francofona (OIF) para proyectos ambientales se ha mantenido como en el perodo anterior.

Andorra tambin forma parte de varios grupos o alianzas internacionales, como el Grupo de Amigos de las Montaas, que cre con Kirguistn, que tienen como prioridad el cambio climtico en el marco de organizaciones internacionales como las Naciones Unidas o la FAO. Asimismo, este ao est participando activamente con diferentes eventos para la celebracin del Ao Internacional del Desarrollo Sostenible de las Montaas, declarado por la Asamblea General de Naciones Unidas en diciembre del 2021.

12 Decreto del 12-2-2020 de aprobacin del Reglamento de funcionamiento interno y composicin de la Comisin Nacional de la Energa y del Cambio Climtico (CNECC).

Asimismo, para solucionar problemas comunes y generar conocimiento, la cooperacin es una herramienta clave y especialmente importante para pases pequeos y vulnerables al cambio climtico como Andorra.

Este es uno de los motivos por el que la cooperacin transfronteriza con las regiones ms prximas, como Francia y Espaa, se sigue priorizando. Muestra de ello es el seguimiento y participacin en proyectos de la Comunidad de Trabajo de los Pirineos (CTP), como el Observatorio Pirenaico de Cambio Climtico (OPCC) o el de Emergencias Mdicas (EM).

Otros mecanismos de colaboracin y cooperacin con regiones no transfronterizas se llevan a cabo desde hace aos. A travs de la capitalizacin y transferencia de informacin, esta cooperacin En el marco del plan para la ayuda al desarrollo sostenible, con respecto a la cooperacin con las ONG andorranas, actualmente se subvencionan 2 proyectos cada ao que priorizan aspectos ambientales, ya sean energticos, de optimizacin de recurso hdrico, etc.

No se ha recibido apoyo internacional hasta la fecha para la implementacin de acciones de mitigacin o adaptacin.

Andorra solicit, y recibi en abril de 2013, el apoyo de un consultor externo designado por el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) para identificar las circunstancias especficas del pas, los pasos a seguir (documentacin, plazos, etc.) y posibles canales de financiacin. En lnea con esta asistencia tcnica, el pas present, a principios de 2014, un proyecto de financiacin al Fondo para el Medio Ambiente Mundial, para la preparacin del primer informe bienal (BUR1) y la primera comunicacin nacional (NC1). Sin embargo, no recibi respuesta.

Complementariamente a los compromisos en el marco del CMNUCC, Andorra ha tomado diferentes compromisos multilaterales de cooperacin en accin climtica. Concretamente, forma parte de la Coalicin por la Neutralidad de Carbono, elemento que permite alinearse con el compromiso nacional que anunci el Principado para alcanzar la neutralidad de carbono en 2050. Esta Coalicin por la Neutralidad de Carbono rene a un grupo de pases pioneros, que han acordado desarrollar estrategias climticas ambiciosas para alcanzar los objetivos a largo plazo del Acuerdo de Pars y pretende recoger los beneficios socioeconmicos de la transicin hacia la neutralidad en carbono, construir economas resilientes y acelerar la accin climtica global a la velocidad y escala necesarias.

Otra de las coaliciones es la Coalicin por la fijacin de un precio del carbono a nivel internacional (Carbon Pricing Leadership Coalition). Tal y como apunta la coalicin, los beneficios de disponer de un precio del carbono son uno de los instrumentos polticos ms fuertes disponibles para hacer frente al cambio climtico. Tiene el potencial de descarbonizar la actividad econmica mundial cambiando el comportamiento de los consumidores, empresas e inversores, a la vez que desencadena la innovacin tecnolgica y genera ingresos que pueden aprovecharse productivamente. En este sentido, Andorra ha impulsado la tasa sobre el carbono con el objetivo de reclamar un precio del carbono universal que permita financiar la transicin energtica y la accin climtica, as como las acciones necesarias para el pleno cumplimiento de los objetivos del Acuerdo de Pars (ver apartado de mecanismos financieros sobre la tasa de carbono).

Otra de las coaliciones a las que se ha adherido Andorra es la del Global Methane Pledge, iniciativa lanzada por el gobierno de Estados Unidos, la Unin Europea y sus socios para reducir las emisiones globales de metano y apoyar el objetivo de limitar el calentamiento global a 1,50C. A esta coalicin se han adherido ms de 100 pases, que representan el 70% de la economa mundial y casi la mitad de las emisiones antropognicas de metano.

En ltimo lugar, durante la COP26 de Glasgow, Andorra se adhiri a la Declaracin sobre bosques y uso del suelo, impulsada por la presidencia inglesa. Se trata de un texto que alienta a los Estados, de forma colectiva, a reforzar los compromisos en materia de proteccin de los bosques, acelerar la reforestacin, aumentar la financiacin y la inversin, compartir acciones en favor de la produccin y consumo sostenibles, e insta a apoyar las comunidades locales y propietarios de tierra, as como a avanzar desde el multilateralismo en la proteccin y restauracin de los ecosistemas naturales, paso imprescindible para mitigar los efectos del cambio climtico.

Con el fin de sacar adelante todas las acciones previstas para la descarbonizacin hacia la neutralidad del carbono, as como las acciones necesarias para asegurar una buena adaptacin a los cambios previstos, se ha creado un Fondo Verde. Este fondo se incorpora en el proyecto de Ley de los presupuestos generales del Gobierno y se alimenta de los impuestos finalistas que se puedan determinar con este objetivo, tambin de las dotaciones presupuestarias complementarias que prevean las leyes de presupuestos generales del Estado, as como de las donaciones y las aportaciones que reciba y otros posibles ingresos. En este sentido, a medio plazo se regularn los impuestos sobre el carbono que permitan tambin alimentar el Fondo Verde.

El pasado ao 2021 se modific la Ley de impuestos especiales para incluir un nuevo precio relacionado con la venta de hidrocarburos. El texto legal sigue los criterios y objetivos marcados por la Ley de impulso de la transicin energtica y del cambio climtico (Litecc) para la reduccin de las emisiones de CO2. Con la aprobacin de esta tasa se ha dado un nuevo impulso al Fondo Verde para la transicin energtica y la lucha contra el cambio climtico, y que se destina a impulsar las previsiones, planes o acciones que determina la propia Litecc.

En el caso del consumo de hidrocarburos en las calefacciones, el Gobierno ha previsto una gradualidad de la tasa verde para que esto no suponga un mayor impacto para las familias. As, pese a que se prevea que durante el 2022, y por un consumo medio, supondra un incremento de un cntimo por litro, lo que supone un incremento de tan solo 4 euros al ao, se ha aplazado su imposicin debido al contexto energtico y econmico actual hasta el ao 2023.

Al ser una tasa finalista, esta ha servido para rebajar el precio del abono mensual para utilizar el transporte pblico en todo el pas. La medida entr en vigor el 1 de septiembre de 2021, y, gracias a dicha tasa, a partir de este ao 2022 se ha podido ofrecer gratuitamente el transporte pblico nacional, suponiendo un incremento de usuarios de ms del 100%. Tambin se han rebajado las tarifas del transporte escolar, as como otras tarifas de ahorro para los ms jvenes.

Con el objetivo de que la tasa verde repercuta de forma directa sobre la ciudadana, tambin se ha incrementado la partida presupuestaria para el programa de ayudas para cambiar o mejorar el sistema de calefaccin de gasoil por uno ms sostenible y proveniente de energa renovable. Las ayudas han sido de hasta un 55% del presupuesto final de la renovacin del sistema de calefaccin.

As pues, el mercado nacional de compensacin de emisiones de GEI prev impulsar mecanismos que permitan coordinar a los diferentes actores, facilitando la canalizacin voluntaria de fondos hacia proyectos que tengan como fundamento la mitigacin del cambio climtico, en un marco de absoluta transparencia e integridad ambiental, fomentando as la transicin hacia una economa baja en carbono.

En ltimo lugar, cabe destacar el mercado de garantas de origen de energa elctrica, una herramienta prevista para fomentar el uso de las energas renovables para la generacin de energa elctrica, que se ha puesto en funcionamiento este ao 2022.

En ltimo lugar, este Fondo Verde tambin alimenta un programa de ayudas destinado a la promocin del vehculo elctrico en el pas y se ha podido ampliar su alcance a vehculos de logstica y transporte, no nicamente a turismos utilitarios, de acuerdo con la Estrategia de movilidad sostenible.

Por otra parte, desde setiembre 2021, Andorra cuenta con su propio mercado de compensacin de emisiones, el cual tiene la voluntad de estimular proyectos sostenibles, respetuosos con el medio ambiente y a favor de la transicin energtica. La implementacin de este sistema es una nueva herramienta para seguir dando pasos decididos hacia el objetivo de neutralidad carbono en 2050, implementando la hoja de ruta establecida en la Ley de impulso de transicin energtica y cambio climtico (Litecc, artculo 50) y el tercer programa de la Estrategia energtica nacional y de lucha contra el cambio climtico 2020-2050.

Las compensaciones, de carcter voluntario, deben servir como herramienta que promueva y potencie la creacin de proyectos innovadores en el campo de la lucha contra el cambio climtico a escala local, y, al mismo tiempo, refuerce las polticas ambientales de mitigacin para alcanzar los objetivos de reduccin de emisiones fijadas por Andorra.

Aparte, el mercado tiene como finalidad favorecer la actividad econmica y social del Principado apoyando a la sociedad Una garanta de origen de la energa elctrica acredita que una cantidad determinada de energa elctrica ha sido producida a nivel nacional o bien importada, y acredita su origen segn se ha generado en:

Instalaciones de produccin de electricidad a partir de fuentes de energa renovable.

Instalaciones de cogeneracin de alta eficiencia.  Instalaciones que generan energa a partir de la fraccin biodegradable de los residuos.

La transmisin y comercializacin de las garantas de origen representan un nuevo mecanismo de financiacin para los distintos actores del sector elctrico. Adems, en el marco de la informacin y proteccin de los usuarios, las garantas de origen se sitan como mecanismo de informacin para facilitar la toma de decisiones y de fomento del consumo responsable en un contexto de transicin energtica.

A continuacin, se detallan los objetivos y medidas de mitigacin consideradas para los dos horizontes previstos en los principales sectores clave relacionados con la emisin de GEI.

