Julio, 2021.

La presente actualizacin ha sido desarrollada bajo Coordinacin Tcnica de la DNCC/MADES y la consolidacin de Equipos Consultivos de Trabajo financiados por:  La Unin Europea y el Gobierno de la Repblica Federal de Alemania, en ejecucin del Programa de Apoyo de la NDC (NDC Support Pogramme-NDCSP por sus siglas en ingls), ejecutado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD);

La Asociacin Mundial para el Agua (GWP por sus siglas en ingls) y el NDC Partnership, a travs del Paquete de Mejora de la Accin Climtica (CAEP, por sus siglas en ingls).

Se permite la reproduccin parcial o total del contenido de esta publicacin, sin fines de lucro, realizando la debida citacin de la fuente.

DNCC/MADES (2021). Actualizacin de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030. Asuncin, Paraguay. 128 p.

Agradecimiento y gratitud, a todos/as aquellos/as que con su sapiencia, expertiz y dedicacin han contribuido a la construccin participativa, a la consolidacin y la robustez del reporte, en marco del cumplimiento del Acuerdo de Pars.

RESUMEN EJECUTIVO: Luisa Cceres (Versin en Espaol), Esteban Ortega (Versin en Guaran), Agustn Carrizosa (Versin en Ingls).

INTRODUCCIN: Luisa Cceres, Responsable Tcnica del Resultado 2 del Proyecto Fortalecimiento de la Accin Climtica en Paraguay (FAC Py)  PROCESO DE ACTUALIZACIN DE LA NDC: Nora C. Pez O., Antonella Piacentini, Agustn Carrizosa, Joel Ayala y Luisa Cceres.

COMPONENTE DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO:

Nora C. Pez O., Jefa del Departamento de Adaptacin DNCC/MADES y Coordinadora Tcnica del Componente de Adaptacin.  Agustn Carrizosa, Especialista de Adaptacin del NDC Partnertship.  Joel Ayala, Asistente Tcnico de Adaptacin del Proyecto FAC Py.  Rossana Scribano, Lder de la Consultora Nacional de la Global Water Partnership (GWP).  Leticia Gonzlez, Silvia Estigarribia Teresa Paniagua y Nstor Sagi, Apoyos de la Consultora Nacional de la GWP.  Nstor Cabral, Lder de la Consultora Local de la GWP.  Jos Brustein y Julieta Gauto, Apoyos de la Consultora Local de la GWP.

COMPONENTE DE MITIGACIN AL CAMBIO CLIMTICO:

Antonella Piacentini, Jefa del Departamento de Mitigacin DNCC/MADES y Coordinadora Tcnica del Componente de Mitigacin.  Marcelo Rocha, Asesor Internacional del Proyecto FAC Py.  Gustavo Candia, Coordinador del Proyecto FAC Py (Periodo: Mayo 2020/2021).  Luisa Cceres, Responsable Tcnica del Resultado 2 del Proyecto FAC Py.  Carmia Soto, Especialista del Sector de Agricultura del Proyecto FAC Py.  Daniel Coronel, Especialista del Sector de UTCUTS del Proyecto FAC Py.  Fiorella Oreggioni, Especialista del Sector de IPPU del Proyecto FAC Py.  Roco Ramrez, Especialista del Sector de Residuos del Proyecto FAC Py.  Enrique Buzarquis, Especialista del Sector de Energa del Proyecto FAC Py.  Victorio Oxilia, Diana Valdz y Jos Sosa, Especialistas del Subsector de Transporte del Proyecto FAC Py.  Javier Daz, Compilador del Sector de Energa y Subsector de Transporte del Proyecto FAC Py.  Jorge Garicoche, Especialista de Proyecciones Sectoriales y Nacionales del Proyecto FAC Py.

COLABORADORES DEL COMPONENTE DE MITIGACIN:

Stephanie Petta, Jefa del Departamento de Inventario y Reportes DNCC/MADES.  Gabriela Romero, Asistente tcnica de Mitigacin del Proyecto FAC Py.  Equipo INGEI del Proyecto Cuarta Comunicacin Nacional y Tercer Informe Bienal de Actualizacin (CCN-IBA3): Celeste Gonzlez, Sergio Oddone, Mabel Noguera, Aldo Ozuna y Cindy Rojas.

MEDIOS DE IMPLEMENTACIN:

Soledad Fernndez, Responsable Tcnica del Resultado 1 del Proyecto FAC Py.  Guadalupe Rivas, Responsable Tcnica del Resultado 3 del Proyecto FAC Py.  Nora C. Pez O., Jefa del Departamento de Adaptacin DNCC/MADES.

Sr. Csar Ariel Oviedo Verdn, Ministro Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADES) Sr. Euclides Roberto Acevedo Candia, Ministro Ministerio de Relaciones Exteriores (MRE) Sr. Ulises Pedro Antonio Lovera Gaona, Director Direccin Nacional de Cambio Climtico (DNCC) del MADES Punto Focal Titular ante la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC) Sra. Ruth Vera Duraona, Primera Secretaria Coordinadora de la Unidad de Asuntos Ambientales del MRE Punto Focal Alterna ante la CMNUCC Miembro Titular de la Coordinacin de la Comisin de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) del Py  MEJORA CONTINUA:

Nora C. Pez O., Jefa del Departamento de Adaptacin DNCC/MADES.  Marcelo Rocha, Asesor Internacional del Proyecto FAC Py.  Antonella Piacentini, Jefa del Departamento de Mitigacin DNCC/MADES.

TRANSPARENCIA:

Antonella Piacentini, Jefa del Departamento de Mitigacin DNCC/MADES.  Marcelo Rocha, Asesor Internacional del Proyecto FAC Py.  Luisa Cceres, Responsable Tcnica del Resultado 2 del Proyecto FAC Py.  Colaboracin: Celeste Gonzlez, Especialista Tcnica Proyecto CCN-IBA3.

SISTEMATIZACIN Y CORRECIN DE ESTILO:

Gabriela Viales, Proyecto FAC Py.  Luisa Cceres, Responsable Tcnica del Resultado 2 del Proyecto FAC Py.  Helen Pea, Comunicadora del Proyecto FAC Py.

DISEO EDITORIAL:

Andrea Gaviln, Proyecto FAC Py.  Regina Abente, Proyecto FAC Py.

3. PROCESO DE ACTUALIZACIN DE LA NDC 28 3.1. Ejes y acciones transversales 30 3.2. Abordaje metodolgico del Componente de Adaptacin 31 3.3. Abordaje metodolgico del Componente de Mitigacin 32 5.4.3. Medidas priorizadas para el Plan de Mitigacin al Cambio Climtico del Sector de IPPU (PMCC-IP) 91 5.4.4. Medidas priorizadas para el Plan de Mitigacin al Cambio Climtico del Sector de Residuos (PMCC-RE) 95 5.4.5. Medidas priorizadas para el Plan de Mitigacin al Cambio Climtico del Sector de Energa y Transporte (PMCC-ENyTR) 97 5.5. Escenarios de mitigacin de la Repblica del Paraguay al 2030 100 5.6. Contribucin de los planes sectoriales al cumplimiento de los ODS al 2030 102 5.7. Necesidades de apoyo 103 6. MEDIOS DE IMPLEMENTACIN 104 6.1. Construccin y fortalecimiento de capacidades 106 6.2. Financiamiento climtico 107 6.2.1. Necesidades en financiamiento climtico 107 6.2.2. Avances en financiamiento climtico 107 6.2.3. Ejes de accin al 2025 107 6.3. Desarrollo y transferencia de tecnologas 108 6.4. Anlisis del nivel de requerimiento de los medios de implementacin para la actualizacin de la NDC 108 7. MEJORA CONTINUA DE LA NDC 110 7.1. Mejoras logradas respecto a la Primera NDC del Paraguay 112 7.1.1. Mejoras logradas en el Componente de Adaptacin 113 7.1.2. Mejoras logradas en el Componente de Mitigacin 113 7.2. Mejoras a considerar para la siguiente NDC del Paraguay 113 7.2.1. Mejoras a considerar para el Componente de Adaptacin 113 7.2.2. Mejoras a considerar para el Componente de Mitigacin 115 8. TRANSPARENCIA 116 8.1. Monitoreo y Evaluacin (M&E) del Componente de Adaptacin 118 8.2. Monitoreo, Reporte y Verificacin (MRV) del Componente de Mitigacin 118 8.2.1. Antecedente de propuesta nacional para el MRV 119 Grfico 1. Sectores de participacin abordados en el Componente de Adaptacin de la NDC 31 Grfico 2. Sectores de participacin abordados en el Componente de Mitigacin de la NDC 32 Grfico 3. Perfil de emisiones histricas netas (Gg CO2 eq), reportadas por el Paraguay para la serie temporal 1990-2015 75 Grfico 4. Comparativo de los datos de base (n) y valores proyectados de emisiones netas de los GEI del Paraguay al 2030 85 Figura 1. Principales mejoras logradas en la actualizacin de la Primera NDC 112 Las fotografas utilizadas pertenecen al Banco de Imgenes del MADES, declarndose la propiedad institucional de las mismas.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / RESUMEN EJECUTIVO El presente ejercicio de Actualizacin de la NDC y los instrumentos generados en el marco de la misma al 2021, fueron establecidos con base en los lineamientos del Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030 (PND Paraguay 2030), de la Poltica Nacional de Cambio Climtico y de otras polticas sectoriales, nacionales e internacionales, consideradas como pilares de los compromisos asumidos por el pas.

Adems, la actualizacin incluye la identificacin de ejes transversales para la generacin de los instrumentos, abarcando la gestin de los riesgos climticos, los aspectos normativos, la perspectiva de gnero, la atencin a los pueblos indgenas, el empoderamiento climtico y la promocin de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) al 2030.

Por otro lado, considerando las circunstancias nacionales, y los conceptos de la equidad y la justicia climtica, as como el derecho soberano de desarrollo sostenible de los pases, en la presente NDC se reafirma que:

Dada la nfima contribucin histrica de la Repblica del Paraguay a las emisiones globales de los GEI (0,01%) (Ritchie y Roser, 2020), a pesar de su elevada vulnerabilidad al cambio climtico, exacerbada por su condicin de pas sin litoral martimo (SEAM/PNUD/FMAM, 2017), se vislumbra a la adaptacin como un enfoque nacional prioritario. As, segn hallazgos reportados en el estudio cientfico Estado del Clima en Paraguay (Grassi, 2020) el ao 2019 fue el ms caliente en la historia nacional, con +1,5 y +1,7 C con respecto a la temperatura media de 1961-1990 y de la era preindustrial, respectivamente. Por su parte, la precipitacin anual promedio ha aumentado en 200 mm, durante los ltimos 70 aos.

Dada la contribucin del pas al logro de objetivos globales como la seguridad alimentaria, conforme a la visin del PND Paraguay 2030, se lo avizora como una plataforma mundial productora de alimentos en el contexto de su desarrollo sostenible.

Ostentando sus esfuerzos de mitigacin a travs de las buenas prcticas e innovaciones tecnolgicas plausibles, el pas asumi desde el 2015 y reafirma en la presente actualizacin, el compromiso de reducir en 20% las emisiones proyectadas en el escenario BAU (Business as usual) al 2030, correspondiendo el 10% a una fraccin condicionada a la provisin internacional de los medios de implementacin y el otro 10% a una fraccin incondicionada, a partir del uso de sus propios recursos.

Dando cumplimiento a la actualizacin quinquenal, exhortada por el Art. 4.9 del Acuerdo de Pars, el presente ejercicio de actualizacin de la NDC al 2021, se basa en procesos participativos multisectoriales, para la construccin de los 2 Componentes: Adaptacin y Mitigacin ante el Cambio Climtico.

Cabe destacar, que conforme al Art. 5 del Acuerdo de Pars, en la presente actualizacin de la NDC, a travs de las llamadas Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN), se reconoce el rol preponderante de los ecosistemas y sus servicios ambientales, principalmente el de los bosques, pastizales, humedales y acuferos, para la adaptacin y mitigacin ante el cambio climtico, al contribuir a la seguridad alimentaria, a la reduccin del riesgo de desastres, a la captura de carbono y la resiliencia de pases de abundante capital natural, como la Repblica del Paraguay.

La Repblica del Paraguay ha presentado ante la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC), su Intencin de Contribucin Nacionalmente Determinada (INDC por sus siglas en ingls) en el 2015, la cual, se constituy en la Contribucin Nacionalmente Determinada (NDC por sus siglas en ingls) en el ao 2016, a partir de la entrada en vigor del Acuerdo de Pars, ratificado por el pas, mediante la Ley N 5681/16.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / RESUMEN EJECUTIVO 1. Comunidades y Ciudades Resilientes, con 5 objetivos orientados a la participacin ciudadana y gestin municipal, a infraestructuras resilientes y reas verdes en las urbes, as como a promover el turismo sostenible y el patrimonio natural y cultural de las reas Silvestres Protegidas (ASP).

2. Salud y Epidemiologa, con 4 objetivos orientados a fortalecer los sistemas de salud ante las emergencias sanitarias, derivadas de los fenmenos meteorolgicos, de los eventos climticos extremos y las enfermedades emergentes.

3. Ecosistemas y Biodiversidad, con 2 objetivos orientados al manejo sostenible de los ecosistemas y las reas Silvestres Protegidas (ASP), para la prestacin de los servicios ecosistmicos y la proteccin de la biodiversidad.

4. Energa, con 3 objetivos orientados a mejorar la capacidad de distribucin de los servicios de energa elctrica en las comunidades vulnerables, adems de promover acciones para la conservacin y restauracin de las cuencas hdricas en reas de recarga para la generacin de la energa hidroelctrica.

5. Produccin Agropecuaria, Forestal y Seguridad Alimentaria, con 5 objetivos orientados a fomentar la capacidad adaptativa a travs de las buenas prcticas agroforestales, de la produccin tecnificada, de los cultivos mejorados, para fomentar la seguridad alimentaria global, el acceso a mercados por parte de los agricultores familiares y pueblos indgenas, as como el acceso a la informacin agro-meteorolgica para la toma oportuna de decisiones.

6. Recursos Hdricos, con 4 objetivos orientados a la gestin y acceso a agua segura ante la amenaza de escasez, como as, a la proteccin y restauracin de los humedales y las nacientes.

7. Transporte, con 2 objetivos orientados a la gestin sostenible de los ros transfronterizos y al desarrollo de alternativas para el transporte de pasajeros y bienes a nivel nacional e internacional.

En virtud del Art. 7 del Acuerdo de Pars, se reporta la Primera Comunicacin de Adaptacin, al tiempo de establecerse un total de 25 objetivos, con sus lneas de accin, brechas y necesidades al 2030, en 7 sectores priorizados.

En virtud del Art. 4.2 del Acuerdo de Pars, se ha actualizado la lnea base de emisiones al 2030 y se han elaborado Planes de Mitigacin al Cambio Climtico (PMCC), en 5 sectores:

1. Agricultura, 2. Uso de la Tierra, Cambios de Uso de la Tierra y Silvicultura (UTCUTS), 3. Uso de Productos y Procesos Industriales (IPPU por sus siglas en ingls), 4. Residuos y, 5. Energa, abarcando la priorizacin total de 45 medidas: aprobadas, aplicadas y planificadas, con las cuales fueron proyectados los escenarios de mitigacin: con medidas y medidas adicionales al 2030.

Los escenarios de mitigacin que se presentan en este documento evidencian que la mayora de ellas, ya estn siendo implementadas a nivel nacional (ej. la siembra directa en los cultivos tecnificados, la economa circular a escala industrial, el fomento a un mayor uso de las energas renovables, etc.), generando reducciones alentadoras en los diferentes sectores, para el cumplimiento de las metas establecidas.

Adems, este documento incluye informacin para facilitar la Claridad, la Transparencia y la Comprensin de la NDC (ITCU por sus siglas en ingls), basada en: 1. Informacin cuantificable sobre el punto de referencia, 2. Periodo de aplicacin, 3. Alcance y cobertura, 4. Procesos de planificacin, 5. Supuestos y enfoques metodolgicos utilizados para cuantificar las emisiones/absorciones antropognicas de los GEI, 6. Cmo considera el pas que su NDC es justa y ambiciosa a la luz de sus circunstancias nacionales y 7. Forma en que la NDC contribuye a la consecucin del objetivo de la CMNUCC.

MEDIOS DE IMPLEMENTACIN, MEJORA CONTINUA Y TRANSPARENCIA Este documento incluye informacin sobre los medios de implementacin, abarcando 3 elementos:

1. La construccin y el fortalecimiento de capacidades, 2. El financiamiento climtico, 3. El desarrollo y la transferencia de tecnologas; adems de informacin sobre la mejora continua y la transparencia, con lo cual, el pas identifica los desafos a los que se enfrenta a la hora de abordar la implementacin y el monitoreo de los Componentes de Adaptacin y Mitigacin del Cambio Climtico.

Todo el proceso de actualizacin de la NDC, extendido entre el 2020 y 2021, fue construido con diversos desafos debido a la pandemia del SARS-COVID19, lo que gener la necesidad de realizar ajustes metodolgicos en las etapas de construccin y validacin de los distintos procesos para la elaboracin de este documento, hacindose uso en la mayora de los casos, de medios y plataformas virtuales como espacios para el desarrollo de actividades de consulta y deliberacin participativa.

A travs del proceso participativo, la Repblica del Paraguay, ha logrado identificar los arreglos institucionales necesarios, debindose consolidar los mismos a posteriori para el cumplimiento de los compromisos climticos asumidos, de cara al desarrollo sostenible del pas.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / RESUMEN EJECUTIVO In 2015, the Republic of Paraguay submitted its Intended Nationally Determined Contributions (INDC) to the United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC), which became the Nationally Determined Contribution (NDC) in 2016, when the Paris Agreement came into force and was ratified by Paraguay through Law N 5681/16.

The process to update the NDC and the instruments generated within it were based on the guidelines of the National Development Plan Paraguay 2030 (PND Paraguay 2030), the National Policy on Climate Change and other international and sectoral policies, considered pillars of the commitments assumed by Paraguay.

This update includes cross-cutting axes used for the generation of instruments necessary to manage climate risks, regulatory aspects, gender perspective, consideration of indigenous people, climate empowerment, and the promotion of the Sustainable Development Goals (SDGs) by 2030.

Considering the nacional circumstances, and the concepts of equity and climate justice, as well as the sovereign right of countries to achieve their sustainable development, this NDC reaffirms that:

Given the low historical contribution of the Republic of Paraguay to the global GHG emissions (0.01%) (Ritchie and Roser, 2020), adaptation actions continue to be a national priority considering its high vulnerability to climate change impacts exacerbated by being a landlocked country (MADES, 2017). According to the study State of the Climate in Paraguay (Grassi, 2020), 2019 was the hottest year in the national history, with up to +1.5 and +1.7  C, in comparison to the mean temperature of 1961- 1990 and the pre-industrial era, respectively. For its part, the average annual precipitation has increased by 200 mm during the last 70 years.

Given the countrys contribution to the achievement of global food security, and supported by its National Development Plan 2030 (PND 2030), Paraguay is envisioned as a world platform for food production in the context of its sustainable development.

Highlighting mitigation efforts carried out through good practices and technological innovations since 2015, Paraguay re-establishes its commitment to reduce 20% of the projected emissions by 2030, according to the BAU (Business as usual) scenario, which corresponds to 10% conditioned to the international support and the other 10% to unconditional fractions, based on national resources.

In compliance with the five-year update process defined in Art. 4.9 of the Paris Agreement, Paraguay presents its NDC updated including adaptation and mitigation actions to 2030 that were established in a participatory process with representatives of different sectors.

Noting that in accordance to Art. 5 of the Paris Agreement, in this updated NDC, through the so-called Nature-based Solutions (NBS), the significant role of ecosystems and their environmental services is recognized, mainly those from forests, grasslands, wetlands and aquifers, for the implementation of adaptation and mitigation actions to climate change, in the strengthening of food security, disaster risk reduction, carbon sequestration, and the resilience of countries with abundant natural resources, such as the Republic of Paraguay.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / RESUMEN EJECUTIVO 1. Resilient Communities and Cities, with 5 objectives aimed at citizen participation and municipal management, resilient infrastructures and green areas in cities, and the promotion of sustainable tourism, including those in the natural and cultural heritage in Protected Wild Areas (ASP in Spanish).

2. Health and Epidemiology, with 4 objectives aimed at strengthening the health system in the face of emergencies, derived from extreme meteorological and climatic events, and re-emerging diseases.

3. Ecosystems and Biodiversity, with 2 objectives aimed at the sustainable management of ecosystems and Protected Wild Areas (ASP), for their provision of ecosystem services and protection of biodiversity.

4. Energy, with 3 objectives aimed at improving the distribution capacity of electricity services in vulnerable communities and conserving or restoring the water basins in recharge areas where hydroelectric energy is generated.

5. Agriculture, Livestock, Forestry and Food Security, with 5 objectives aimed at promoting the adaptive capacity and strengthening of global food security through good agroforestry practices, technified production, improved crops, access of family farmers and indigenous people to markets, and access to agro-meteorological information for decision making.

6. Water Resources, with 4 objectives aimed at the sustainable management for the provision of safe water and the protection or restoration of wetlands and springs.

7. Transport, with 2 objectives aimed at the sustainable management of cross-border rivers and the development of alternatives for the transportation of passengers and goods, at national and international levels.

Under Art. 7 of the Paris Agreement, Paraguay reports its First Adaptation Communication with 7 prioritized sectors and a total of 25 objectives, which include their lines of action, gaps and needs, by 2030. These are:

Under Art. 4.2 of the Paris Agreement, the emissions baseline has been updated to 2030, and Climate Change Mitigation Plans (PMCC) drawn up in 5 sectors:

1. Agriculture, 2. Land Use, Land Use Change and Forestry (LULUCF), 3. Use of Industrial Products and Processes (IPPU), 4. Waste, and 5. Energy, Covering a total of 45 prioritized measures: approved, applied and planned, according to the mitigation scenarios projected: with measures and additional measures by 2030.

This document covers information on the Means of Implementation, which are: 1. Building and strengthening capacities, 2. Climate finance, and 3. Development and transfer of technologies. In addition, to the information on Continous Improvement and Transparency that serve to identify existing challenges to address the implementation and monitoring of the climate change adaptation and mitigation components.

The process of updating the NDC, extended between 2020 and 2021, required methodological adjustments to achieve its participatory construction during the SARS-COVID19 pandemic. Because of it, most consultations and discussions developed through virtual media and platforms.

Through the participatory process, the Republic of Paraguay has identified the necessary institutional arrangements to implement the NDC and its commitments to 2030. Once these climate commitments are officially submitted to the UNFCCC, Paraguay will carry out actions to establish those institutional arrangements.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / RESUMEN EJECUTIVO Paraguay Ret ningo omoguahvaekue pe aty guasu Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC) renondpe ieanduka omoir hagua ko tetpy tuichakue javeve hrava Intencin de Contribucin Nacionalmente Determinada (INDC ingls eme) upe 2015-pe, uperire oikovaekue pe Contribucin Nacionalmente Determinada (NDC ingls eme) ary 2016-pe, ojegueroikeypy guive Acuerdo de Pars, omoaetevaekue ko tet, Li N 5681/16 rupive.

Ko tembiapo kogagua ombopyahu upe NDC ha hembiporueta oguenohvaekue ko tembiapo guasur 2021 peve, kova oemopyrenda por omyesak hicha pe Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030 (PND Paraguay 2030), Poltica Nacional de Cambio Climtico ha ambueve pokatu aty tetngura reheguva, ko mbae ojeguerekohna pyrendramo Paraguay rembiapor tee apytpe.

Ko tembiapor embopyahpe oemoingkuri mbae ijapyteretva ojejapo hagua tembiporukura; arapytu rehegua jejokor emongue, likura emongue, tojejesareko kua ha kuimbae rekotee rehe, toeangareko ypykura rekovre, toemombae arapyturesire ha tomokyre umi Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) 2030 peve guva.

Ambue hendpe katu o, ojejesarekvo mayma tetygua rekovre, ha oeikmby hicha pe jekupyty ha arapytu rehegua tekojoja, upichante avei, pe tet eakrapu aeter dercho tee ova ko NDC-pe ombojoa jey ie kicha:

Ojekuapype Tet Paraguay saieterei opoiha umi mbaetimbo kya GEI (karai e pe ohicha (0,01%) (Ritchie y Roser, 2020), haramo jepe upe tet ikangyvva ogueropuaka hagua arapytu rekoambue -cambio climtico-, ha avei ndoguerikogui hembey ojva mar rehe (MADES, 2017).

Upicha, ojejuhkuri pete estudio cientfico-pe Estado del Clima en Paraguay (Grassi, 2020) upe ary 2019-pe hakuetereiveha opaite arypegugui, ohupytgui +1,5 y +1,7 C upe ra pytu arguivma ombojovakva ovo 1961-1990 oguah mboyve industria-kura. Upichante avei, okyeteve kogarupi, ojejuhu ojupiveha ama reko 200 mm, ko 70 ary pahagupe.

Ojejuhvo ko tet omoirha umi ojehupytysva tuichahicha tahae tembiur jehupyty, ohicha pe PND 2030, ojehecha Paraguay-pe pete tenda guasu ojejapohpe tuicha ha hetahicha tembiur ojeporekvo iakarapur rehe.

Ohechauka oeha mbareteha jehapejokor hembiapo por rupive ha ombopyahre tecnologa iporva, ko tet omoaete jey upe 2015 guive ha oikuaauka ko tembiapopyahpe ome-pe ie omboguejyha 20% umi mbae kya ojepova jepi yvytre ko BAU (ingls eme) 2030 rovake. Kva opyta 10% ojapo vaerha ambue tetngura eipytyvndi ha hembyre katu oiporvo imbaeta tee.

Ohechaukvo ombopyahuha hembiapo tee 5 ary pukukue, ojerurehicha pe Art. 4.9 Acuerdo de Pars-pe heva, Ko tembiapo embopyahu ova NDC 2021-pe oemopyrendaha oikgui ipype opaichagua aty ojapo hagua oondivepa moki imbaeteva: tekoha emohenda ha Cambio Climtico jejokover.

Ipor ojekuaave, heihicha Art. 5 Acuerdo de Pars-pe, ko tembiapo pyahu NDC rehegua, omombaeha hna hrava Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN), uppe omotenondevaer opaichagua tekohatee ha omombaeguasu eterei kaaguy, kapiity, karugua ha yrupaemi, va omoir mbarete hna tekoha emohendpe ojejokove hagua upe cambio climtico, omoir avei ichupe tembiur jeguerekor tapiaite, tojehapejoko umi mbae ojejokokuatava, carbono jejoko, toikove pyahu jey tetngura hekoha por hetva, hava Tet Paraguay.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / RESUMEN EJECUTIVO 1. Komunida ha tva akarapu jeyr, pe o 5 mbae ojehupytysva: toemongue tavaygua, tomoir municipalidad omopu pyahu hagua umi tekoha maymave mbava, umi yvyratymimi ova tvape, upicha tomokyre turismo hekoveresiva, ha avei toangareko umi tekoveita renda rehe (ASP karai e pe ohicha).

2. Tesi ha mbaasy iasi pyava, oguereko avei 4 mbae ojehupytysva toeha tomombarete tesirehegua oguah javr ha oiko jave umi desastre natural.

3. Tekoha opaichagua ha tekoveita, oguereko 2 mbae ojehupytysva: toemopor pyahu jey tekohamimi ha avei umi tekoveita renda rehe (ASP).

4. Energa, oguereko 3 mbae ojehupytysva: toemyasi oparupiete pe tendyry mamoite komunida oikotevvvape, tomokyre tembiapo joaju omyatyrsva y kura renda ha yvyrakura ijre oikva ikatu haguaicha akointe henyh ojejapove hagua energa elctrica.

5. Kokue emitr, mymba emongakuaa, kaaguy ha tembiu jeguereko tapiaiter, oguereko 5 mbae ohupytysva: toemombarete jey kokue rekove ojepoko kuaa rupive hese emitr, tojesareko umi tcnica (pojoaju) ojeporva emitr ha tembiur tuichahicha, chokokue toike ha toikuare hembiapokue mercado-pe ha upicha avei ypykurape guar, ha maymave toemomarandu hekpe por arareko rehegua ikatu hagua ojeporavo por upe ojejapovaer.

6. Ysyry jeporupy, oguereko 4 mbae ohupytysva, toeangareko y rehe, toguah maymavpe oimr ipokvma ohvo, toeangareko ha toemomor jey omva karugua ha ykua yvu mimi.

7. Mbayruguata, oguereko 2 mbae ohupytysva, tombohape hekpe por ysyryguasu ojapyharva heta tet, ha tojeheka ambuichagua mbayruguata yvypra mbaer ha opa mbae por ko tet ha ambue tetme.

Ojejuhva Art. 7 Acuerdo de Pars rehape, oemo 25 mbae tekotevva ojehupyty, 2030 peve, oemotenondvo 7 atpe:

Omyesakhicha Art. 4.2 Acuerdo de Pars-pe, oemopyahu jey upe hrava lnea de base mbaekyavai jepoir 2030 peve ha ojejapo Planes de Mitigacin al Cambio Climtico (PMCC), 5 atyguasu guaspe:

1. emit ha mymba emongakuaa 2. Yvy jeporu, ijyvy jeporu rekoambue ha kaaguyreko (UTCUTS karai e pe ohicha), 3. Producto jeporu ha industriakura rembiapo reko (IPPU ingls e me), 4. Tembyre ha, 5. Energa rehegua, toemotenonde umi 45 mbae tekotevva: oemoaetmava, ojejapopyre ha ojejeptava ko mbaer oemaa mombyrkuri ojehecha hagua ojojehapejoko mbae vaieta, umi medida ha medida oemovva 2030 peve.

Umi tenda oehaarva ojehupyty jehapejokor oemoguahva ko kuatiaeme ohechauka hetave mbama ojejapma ohvo ko tetpre, (tembiechar o emit yvyraakuape umi oikma hagupe emit tecnificado, economa ipyrendva jopi rehe, ha avei ojeporuve umi energa omongyava tekoha, hambae) pichape oemboguejyve emogyareko, kva omokyre maymavpe ojapo hagua avei upicha, oeguah ojehvo upe oeguahsehpe.

Ko kuatiaeme avei oemo marandu opytyv hagua opa mbae oemyesak hagua ojekuaa por hagua pe NDC (ITCU hrava ingls-pe), ipyrendva ko mbae ri: 1. Marandu ojepapakuava umi oembojojvare, 2. Umi ra ojejepotaha, 3. Mamomevpa ohupyty ha ojepyso, 4. Tembiapor reko rehegua, 5. Umi oeharva oiko ha tembiapor embohape ojeporva ojepapa hagua umi mbaekya vai yvypra opova GEI guive. 6. Mbaichapa ohechakuaa pe NDC ojojpa hna umi mbaeita oikva tetpre, ha 7. Mbaichapa hna NDC omoir ojehupyty hagua upe CMNUCC-pe heihicha.

Ko kuatiaeme oemoige avei marandu mbaichapa ojejapta ha ojepyso 3 mbae ri: 1. Tojejapo ha toemombareteve katupyryr; 2. Viruemongue rehegua ha, 3. Tojeguerojera tecnologa jeporu; upichante avei marandu oikuaaukva ha omyesakva ikatu haguaicha ane retygua oikuaa umi mbae ojehupyttava oepyr vove ojejapo ha ojejesareko umi mbae oembopyahtava ojejoko hagua cambio climtico - arapytu rekoambue.

Ko tembiapo embopyahur oikva NDC-pe, ojepysva umi 2020 ha 2021 aja, ojejapkuri tuicha eha ri ojeike rupi ko mbaasyguasu SARS-COVID 19, kva rupive oemoambueimi kuri upe tape ojeguata hagua ko tembiapo guasuetpe ha avei ojehai hagua ko kuatiae, oipormante sapyamimi picha plataforma virtual ojejapo hagua aty eporandur ha oombojovake hagua opaichagua tembiapo porr.

Ojeike ha oembaapo kyre rupive Tet Paraguay ojuhupaite umi temimoimby oikotevva omyatyr kovape omombaretevevaer upe rire ikatu haguaicha ojapo hendaitpe hembiapo tee arapytu rehegua ha avei omoakrapu hagua het.

INTRODUCCIN A partir de la ratificacin del Acuerdo de Pars, por parte de la Repblica del Paraguay en el 2016, se inici la generacin de varios instrumentos de polticas pblicas, incluyendo Estrategias y Planes de Adaptacin y Mitigacin ante el Cambio Climtico. As tambin, desde entonces se han realizado acciones para identificar potenciales fuentes o entidades provisoras de los medios de implementacin para la NDC.

Consecutivamente, entre los aos 2020 y 2021, en el contexto sanitario y socio-econmico generado por la pandemia del SARS-COVID19, se inici el proceso de actualizacin de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030, abarcando principalmente las siguientes secciones:

Ejes y acciones transversales, que incluyen abordajes y segmentos sociales relevantes, en el proceso de construccin participativa de los compromisos climticos.

La Primera Comunicacin de Adaptacin, que representa un avance importante en la identificacin de objetivos ambiciosos para la adaptacin de 7 sectores considerados prioritarios a nivel nacional, por su incidencia en el desarrollo sociocultural, econmico y ambiental del pas. Por otro lado, para dichos sectores prioritarios se establecen 25 objetivos al 2030, con sus respectivas lneas de accin, brechas y necesidades, que tienen la finalidad de reducir la vulnerabilidad e incrementar la resiliencia ante los impactos negativos del cambio climtico.

Informacin para la Transparencia, Actualizacin del Escenario BAU (Business as Usual), Planes Sectoriales y Escenarios de Mitigacin del Cambio Climtico al 2030.

Medios de implementacin, que incluyen: la necesidad de construccin y el fortalecimiento de las capacidades, el financiamiento climtico, el desarrollo y la transferencia de tecnologas, como recursos o condicionantes para el logro de los objetivos y las metas propuestas.

Aspectos para la mejora continua, respecto a los compromisos nacionales esbozados en el 2015 y los prximos a ser reportados. El contexto en el cual se desarrolla la presente actualizacin condiciona algunas diferencias sustanciales con relacin a la INDC del 2015, como lo son:

- Pertinencia de dilucidar que si bien en la Primera NDC, se ha afirmado a la adaptacin como el enfoque nacional prioritario, en la presente actualizacin se proponen planes con medidas sectoriales especficas de mitigacin, puesto que todos los pases ratificantes del Acuerdo de Pars, tomando en consideracin sus circunstancias nacionales deben contemplar a la adaptacin y mitigacin del cambio climtico, como componentes complementarios, pero no subordinados. Por tanto, los Planes Sectoriales de Mitigacin al Cambio Climtico (PMCC), constituyen propuestas tangibles al alcance de mitigacin expresado en el 2015, el cual se extiende a los sectores citados en las guas metodolgicas del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climtico (IPCC) para la realizacin de los Inventarios Nacionales de los Gases de Efecto Invernadero (INGEI).

Adems, debe considerarse que el abordaje metodolgico realizado, obedece a los distintos procesos de seguimiento requeridos: Monitoreo y Evaluacin (M&E) para Adaptacin y de Monitoreo, Reporte y Verificacin (MRV) para Mitigacin. No obstante, ello no debe interpretarse como una contraposicin al Art. 7 del Acuerdo de Pars, puesto que indefectiblemente muchas de las medidas identificadas, presentan co- beneficios para ambos enfoques, en el contexto del desarrollo sostenible del pas.

- Por parte del Componente de Mitigacin, si bien no se plantea explcitamente un incremento de la meta en relacin al 20% comprometido en el 2015, el ajuste de la lnea de base implica una menor proyeccin de emisiones de los GEI al 2030, tomando en consideracin la menor expansin econmica proyectada (crecimiento esperado, conforme al promedio de crecimiento histrico del PIB 3,17% durante la ltima dcada, en lugar del 6,60% considerado en el 2015 conforme al PND Paraguay 2030). Ello implica que, si bien no se plantea per se una meta de mitigacin ms ambiciosa que la del 2015, la proporcin incondicionada del 10%, contempla un mayor desafo coyuntural para el pas en trminos de:

- Utilizacin del presupuesto pblico y gestin de los recursos internacionales para la accin climtica.

- Necesidad de reactivacin econmica y promocin de opciones de recuperacin verde ante los impactos de la pandemia por el SARS-COVID19, en el contexto del desarrollo sostenible.

- Revisin de los sectores prioritarios y objetivos del Componente de Adaptacin, el cual, es reafirmado como el enfoque nacional prioritario, dada la elevada vulnerabilidad del pas ante el cambio climtico segn se establece en el Plan Nacional de Adaptacin ante el Cambio Climtico (SEAM/PNUD/FMAM, 2017), a pesar de que son nfimas las contribuciones nacionales a las emisiones globales de los Gases de Efecto Invernadero (GEI).

Finalmente, cabe destacar que los avances vislumbrados por la Repblica del Paraguay, como la actualizacin de los datos de base y la estimacin del impacto potencial de las buenas prcticas e innovaciones tecnolgicas al 2030, a travs de la consolidacin del equipo de trabajo institucional, sientan las bases tcnicas, requirindose posteriormente de las alianzas estratgicas y el esfuerzo mancomunado por parte de todos los sectores nacionales, en aras a la implementacin de la NDC y el cumplimiento de los objetivos del Acuerdo de Pars:

- Limitar al ao 2100, el incremento de la temperatura media mundial por debajo de los 2C, y de ser posible de los 1,5C, con respecto a los niveles pre-industriales, reconociendo que ello reducira considerablemente los efectos adversos del cambio climtico;

- Aumentar la capacidad de adaptacin a los efectos adversos del cambio climtico, promoviendo la resiliencia al clima y un desarrollo con bajas emisiones de los GEI, de un modo a no comprometer la produccin de alimentos y, - Situar los flujos financieros en un nivel compatible con la trayectoria de desarrollo resiliente al clima y con bajas emisiones de los GEI.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PROCESO DE ACTUALIZACIN DE LA SND La actualizacin de la NDC ha incorporado 6 ejes transversales a sus componentes, los cuales fueron identificados durante su construccin, de modo a apuntar a un abordaje inclusivo en la priorizacin de los objetivos, lneas de accin, necesidades y brechas de los sectores de adaptacin, as como en la priorizacin de las medidas de los planes sectoriales de mitigacin. Entre stos se encuentran:

1. La gestin de los riesgos climticos. 2. Los aspectos normativos. 3. La perspectiva de gnero. 4. La atencin a los pueblos indgenas. 5. El empoderamiento climtico ciudadano, y especialmente por parte de las generaciones futuras: nios/as y jvenes. 6. La tecnologa e investigacin.

En relacin al proceso de actualizacin de la NDC, ste se enunci bajo el principio de la mejora continua, para lo cual, a travs de la Direccin Nacional de Cambio Climtico (DNCC) del Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADES), se realizaron permanentes socializaciones de los avances del proceso, incluyendo giras territoriales y un espacio de consulta pblica, propiciando la participacin cvica en general.

Dados los distintos procesos metodolgicos desarrollados entre el 2020 y 2021, para la construccin participativa de los Componentes de Adaptacin y Mitigacin en la actualizacin de la NDC, se presentan a continuacin los abordajes efectuados.

El enfoque utilizado para la recoleccin de informacin de este componente est basado en el Plan Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico (PNACC), el cual se estructura desde una adaptacin sectorial y local (SEAM/PNUD/FMAM, 2017). As, bajo la modalidad de entrevistas grupales e individuales, se realizaron unas 149 reuniones para la recoleccin de informacin y socializacin de avances con distintos segmentos sociales.

Fueron entrevistadas 481 personas, las que participaron en actividades virtuales o presenciales para la recoleccin de informacin y socializacin de avances, entre diciembre de 2020 a abril de 2021. De este grupo, el 53% de los participantes fueron hombres, y 47% de las participantes fueron mujeres.

Entre los sectores entrevistados, se encuentra el sector pblico con un 28% de participacin instituciones a nivel central y otros entes descentralizados, y municipios con un 23% de participacin. La sociedad civil organizada y no organizada, tuvo una participacin del 23%. Adems, se cont con un 18% de participacin de representacin del sector privado. Por ltimo, estuvieron presente, con un 8% de participacin, miembros de la academia, expertos sectoriales, y representantes de pueblos indgenas (Vase Grfico 1).

Fuente: DNCC/MADES (2021).

8% Grfico 1 Sectores de participacin abordados en el Componente de Adaptacin de la NDC Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PROCESO DE ACTUALIZACIN DE LA SND Este se bas en el mapeo de los actores institucionales claves, para la provisin de los datos de base que permitieron identificar las medidas de mitigacin del pas.

Considerando los flujos de informacin y retroalimentacin, para la elaboracin de los instrumentos del componente de mitigacin, se distinguen 3 instancias: 1. Tcnica; 2. Consultivo- deliberativa, constituida por los miembros de la Mesa NDC y de la Comisin Nacional de Cambio Climtico (CNCC), as como de expertos, actores territoriales y participantes de la consulta pblica y, 3. Poltico-institucional, constituida por la DNCC, que preside la Mesa NDC y la CNCC, reportando la NDC junto con el Ministerio de Relaciones Exteriores (MRE) del Paraguay, en carcter respectivo de puntos focales, titular y alterno ante la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC). A su vez, se cont con la participacin de los sectores que se visualizan a continuacin en el Grfico 2.

Grfico 2 Sectores de participacin abordados en el Componente de Mitigacin de la NDC Fuente: DNCC/MADES (2021).

Finalmente, tanto para el Componente de Adaptacin como de Mitigacin ante el Cambio Climtico, en el Cuadro 1 se presentan otros indicadores disgregados de inters, con relacin al nivel de participacin de 2 sectores transversales, observndose valores relativamente similares para ambos componentes.

Cuadro 1 Indicadores disgregados de inters por sectores transversales, sobre el total de ciudadanos participantes (n) para cada componente de la Actualizacin de la NDC al 2030 Fuente: DNCC/MADES (2021).

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO En la Primera NDC, vigente desde el 2016, se define a la adaptacin ante el cambio climtico como una prioridad nacional, y se nombran 9 sectores prioritarios, seleccionados en concordancia con las definiciones del Plan Nacional de Desarrollo de Paraguay 2030, por su importancia para el desarrollo socioeconmico, ambiental y cultural. Estos sectores, han servido como base para la Estrategia (2015) y el Plan Nacional de Adaptacin ante el Cambio Climtico (2017), desarrollados en los aos posteriores.

Para la presente actualizacin de la NDC, los sectores prioritarios se reagrupan en 7, para los cuales, se busca aumentar la capacidad de adaptacin ante los impactos presentes y futuros del cambio climtico, a partir de la definicin de 25 objetivos al 2030, con sus respectivas lneas de accin, necesidades y brechas. Este nuevo alcance en la definicin de objetivos para los sectores prioritarios de adaptacin se desarrolla en conformidad con el Artculo 4, prrafo 3, del Acuerdo de Pars, que insta a los pases a aumentar su ambicin de forma progresiva en cada presentacin de la NDC, teniendo en cuenta las circunstancias nacionales.

Adicionalmente, en lnea con el Artculo 7, prrafo 10, del Acuerdo de Pars, que invita a las partes a presentar y actualizar peridicamente la comunicacin de adaptacin, con informacin sobre prioridades, necesidades de apoyo y, acciones implementadas a nivel nacional, el Paraguay presenta como parte de esta NDC, su Primera Comunicacin de Adaptacin. La misma, fue estructurada a partir del contenido establecido para dicho documento, en la Decisin 9/CMA.1, desarrollada en el 2018 para la Conferencia de las Partes (COP).

A su vez, los objetivos, lneas de accin, necesidades y brechas contribuyen a otros marcos normativos internacionales, tales como la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, el Convenio para la Diversidad Biolgica, la Convencin de Lucha contra la Desertificacin, el Marco de Sendai, Mecanismo de Varsovia para Prdidas y Daos, y la Convencin de Ramsar, relativa a los humedales de importancia Internacional. Cabe destacar, que varios de los objetivos fueron considerados teniendo en cuenta una perspectiva de gnero y pueblos indgenas, as como, posibles co-beneficios para la mitigacin del cambio climtico.

Este documento, es el resultado de la revisin tcnica de informacin oficial disponible, de trabajos de consulta que involucra a instituciones rectoras de los diferentes sectores de ndole pblico, y reuniones bilaterales con expertos, miembros de la CNCC y miembros de la Mesa "ad hoc" de NDC. Por otro lado, tambin se incluyen consultas a representantes de municipios y comunidades establecidas en distintas ecorregiones del pas.

Paraguay, como pas miembro de las Naciones Unidas, en 2015 aprueba la agenda 2030 para los Estados miembros de la Organizacin de las Naciones Unidas (ONU) para el Desarrollo Sostenible. En el marco de esta agenda, se adoptaron 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), los cuales orientan las polticas pblicas de desarrollo y sirven de gua para la planificacin y la implementacin de acciones frente al cambio climtico.

En el ao 1995, entr en vigor en el Paraguay la Convencin de Ramsar relativa a la Proteccin de los Humedales de Importancia Internacional, firmada en 1971.

Por otro lado, incorporando a los compromisos como Parte de la CMNUCC, el Paraguay por la Ley N 253/93 Que aprueba el Convenio sobre Diversidad Biolgica (CDB), adoptado durante la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y Desarrollo - la Cumbre para la Tierra -, celebrado en la ciudad de Ro de Janeiro, Brasil y por la Ley N 970/96 Que aprueba la Convencin de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificacin (CNULD), en los pases afectados por la sequa grave o desertificacin, en particular en frica, estos compromisos son transversales y complementan a la gestin del cambio climtico en reas que se ven afectadas directamente por sus impactos.

A travs del Decreto N 5965/16 Paraguay se adopta el objetivo, las prioridades y las metas globales del Marco de Sendai para la reduccin del riesgo de desastres 2015-2030. El Plan Nacional de implementacin del Marco de Sendai (2018-2022), constituye la herramienta de planificacin multisectorial a corto, mediano y largo plazo para el logro de la meta y los siete objetivos del Marco de Sendai, que permite avanzar hacia el fortalecimiento de la resiliencia en el Paraguay.

A partir de la presentacin de la presente NDC a la CMNUCC, el Paraguay iniciar un dilogo amplio, desde el nivel nacional hasta los gobiernos subnacionales, con el fin de consolidar los arreglos institucionales necesarios para la definicin de un sistema de Monitoreo y Evaluacin (M&E) focalizado en la medicin de los objetivos de adaptacin al cambio climtico, y estableciendo una hoja de ruta para su implementacin.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Este mecanismo se constituye dentro de la CMNUCC para fortalecer capacidades de las Partes para enfrentar a las prdidas y daos asociadas a los impactos del cambio climtico de forma integrada y coherente, a travs de la compresin de los riesgos, aumento del dilogo y la promocin de mecanismos para facilitar el apoyo tcnico y financiero.

En esta misma lnea, el Paraguay reconoce la necesidad de impulsar su participacin en las discusiones y negociaciones de dicho mecanismo, con el fin de concretar acciones que aborden y reduzcan al mnimo las prdidas y los daos relacionados a los efectos adversos del cambio climtico, incluidos a los fenmenos meteorolgicos extremos y de inicio lento, que causan desplazamiento forzado y migracin.

INSTRUMENTOS DE POLTICA NACIONAL CON ENFOQUE EN ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO El Gobierno paraguayo viene trabajando en instrumentos y herramientas tales como polticas, planes nacionales de accin y proyectos, para promover la adopcin de una visin de desarrollo sostenible a largo plazo.

En septiembre de 2016, el Congreso Nacional de la Repblica del Paraguay sancion la ratificacin del Acuerdo de Pars, a travs de la Ley N 5681/16. Al ao siguiente, se sancion la Ley Nacional de Cambio Climtico, promulgada por el Poder Ejecutivo, a travs de la Ley N 5875/17, que tiene por objeto establecer el marco general normativo que permita planificar y responder, de manera urgente, adecuada, coordinada y sostenida, ante los impactos del cambio climtico, en coherencia con el Acuerdo de Pars y en consonancia con los ODS.

En el 2014, fue desarrollado el Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030, el cual, es el documento que define los ejes y objetivos estratgicos, las prioridades de polticas y las lneas de accin para el desarrollo inclusivo y sostenido del Paraguay, incluyendo entre sus ejes la reduccin de la pobreza, el desarrollo social y el crecimiento econmico inclusivo; por otro lado, como lneas transversales, se definen el ordenamiento y desarrollo territorial, y la sostenibilidad ambiental. Enmarcado a estas directrices, el MADES, se encarga de facilitar las herramientas de apoyo para promover mecanismos de adaptacin, as como de mitigacin, dotando de instrumentos de planificacin y gestin a los gobiernos a nivel nacional y subnacional, con el fin de reducir los impactos del cambio climtico.

En el 2015, fue desarrollada la Estrategia Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico (ENACC), que defini principios y marcos de accin para el aumento de la resiliencia. Los mismos, fueron utilizados en el 2016, como base para el desarrollo del Plan Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico (PNACC), el cual identific sectores prioritarios y estableci una estructura operativa con el fin de constituirse en un instrumento articulador de la poltica pblica paraguaya en el mbito de la adaptacin.

El estudio del Estado del Clima en Paraguay 2019 (Grassi, 2020), provee evidencia de que el cambio climtico se est acelerando en el pas, y este hecho, ms all de representar solo un problema ambiental, constituye una amenaza para el desarrollo sostenible del pas.

El incremento de la temperatura en el Paraguay puede observarse en distintas escalas de tiempo, no solo en los valores de las temperaturas medias anuales, como es el caso del ltimo quinquenio 2015-2019; la ltima dcada 2010-2019 y los ltimos 30 aos de 1990-2019, que fueron los ms calientes respecto a sus antecesores desde 1960.

La precipitacin media anual increment 200 mm en los ltimos 70 aos, esto representa una tendencia de aproximadamente 3 mm/ao. Las crecidas del ro Paraguay en Asuncin fueron ms frecuentes en los ltimos 40 aos (1980-2019) desde 1904, en los que se tienen registros. Algunas ciudades vienen experimentando inundaciones en periodos de 10 o 12 aos, no obstante, en los ltimos aos se dan con mayor frecuencia. Las lluvias y consecuentes inundaciones afectan especialmente en la Regin Oriental y en el Chaco, y ocurren entre los meses de octubre a mayo. Segn el Plan Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico (2017), las inundaciones afectan ciudades ribereas como Concepcin, Asuncin, Alberdi, Pilar y Encarnacin. No obstante, en los ltimos aos tambin se observan inundaciones en diferentes zonas del Chaco Central.

La cantidad de olas de calor se triplicaron en el pas en los ltimos 40 aos (1980-2019), las sequas severas fueron ms frecuentes en este siglo, que en el pasado. El ao 2019, fue el ms caliente en la historia del pas, con una temperatura media anual de 24,3 C y +1,5 C por encima del promedio de la temperatura normal climatolgica estndar de 1961-1990, as tambin, la primavera en este ao fue la ms caliente (26 C) en cincuenta aos. Adicionalmente, en el mismo ao han sucedido eventos extremos como sequas agrcolas, inundaciones, olas de calor extremas, sequas hidrolgicas, incendios forestales y tormentas severas, eventos que han tenido un fuerte impacto en la economa (Grassi, 2020).

En el marco de la construccin de la Comunicacin Nacional de Adaptacin se ha realizado un proceso de anlisis sobre la vulnerabilidad en 27 municipios (Vase Anexo 2, Figura 4), con base en los siguientes criterios:

Representatividad en las ecorregiones del pas segn Res. SEAM N 614/2013;  Representatividad a nivel departamental;  Vulnerabilidad con calificacin Muy Alta segn Atlas de riesgo de la SEN (2018);  Preferentemente que cuenten con Plan de Adaptacin al Cambio Climtico; y  Plan de Desarrollo Sustentable.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO La informacin recolectada de los actores locales fue obtenida a partir de entrevistas semiestructuradas donde se indag acerca de su percepcin sobre el impacto del cambio climtico a nivel local, tomando como eje de anlisis los sectores prioritarios establecidos en el proceso de actualizacin de la NDC. Este proceso fue realizado a travs de entrevistas a 34 actores locales clave en los 27 municipios seleccionados (Vase Anexo 1.2).

De los entrevistados, prcticamente la totalidad identific al aumento de temperatura como un fenmeno de inicio lento vinculado al cambio climtico. Con respecto a tipo de eventos extremos, la mayora refiri a las lluvias intensas y concentradas como eventos relativamente recientes asociadas al cambio climtico. Adems, se menciona que las inundaciones, que antes eran ms graduales, ahora son ms abruptas y requieren reacciones rpidas. Por otra parte, se percibe que los periodos de sequa son ahora ms frecuentes e intensos, y facilitan la propagacin de incendios, igualmente intensos y de mayor frecuencia.

Por otro lado, se observa una correspondencia entre las amenazas, vulnerabilidades y riesgos climticos detectados en el Atlas de Riesgo de Desastres de la Repblica del Paraguay (SEN, 2018) y los eventos percibidos por los actores locales. Cabe mencionar la identificacin de lluvias intensas y concentradas, ya que en muchos de estos municipios se realizan actividades agropecuarias, y este tipo de evento no slo genera inundaciones, sino impactos en el suelo y sobre los cultivos.

Tras las entrevistas realizadas, se concluye la necesidad de promover discusiones que permitan la identificacin de los efectos que el cambio climtico puede tener sobre los distintos colectivos que forman parte de la sociedad, que, conjuntamente con la informacin generada por las instituciones y la academia, permitan orientar el proceso de planificacin local y la toma de decisiones.

La definicin de los objetivos y lneas de accin se ciment en la revisin y actualizacin de la informacin oficial existente, la cual fue complementada con procesos participativos con instituciones referentes y expertos sectoriales. A partir de esto, se realiz un anlisis y cruzamiento de la informacin sectorial y otros temas transversales (donante, alcance geogrfico, fecha de inicio y finalizacin, institucin ejecutora, sectores a los que beneficia, etc.), y se elabor una base de datos con las iniciativas consultadas, que actualmente se ejecutan en el pas.

A partir del mencionado proceso resulta un total de 25 objetivos que atienden a las distintas vulnerabilidades y oportunidades territoriales, socioeconmicas y ambientales ante el cambio climtico para los 7 sectores prioritarios, distribuidos en Comunidades y Ciudades Resilientes (5), Salud y epidemiologa (4), Ecosistemas y Biodiversidad (2), Energa (3), Produccin Agropecuaria, Forestal y Seguridad Alimentaria (5), Recursos hdricos (4) y Transporte (2).

A su vez, estos objetivos sectoriales integran de forma transversal la perspectiva de gnero, de pueblos indgenas, la gestin de riesgos, la accin por el empoderamiento climtico, los aspectos normativos, la investigacin y desarrollo, as como, su alineacin al cumplimiento de marcos normativos nacionales e internacionales (PND 2030, ODS, Marco de Sendai).

A continuacin, se detallan los objetivos de los sectores priorizados, establecidos desde el enfoque de la adaptacin y de la resiliencia al cambio climtico:

OBJETIVO 1. Integrar la adaptacin al cambio climtico en los instrumentos de planificacin de los gobiernos subnacionales.

OBJETIVO 2. Aumentar la resiliencia de las ciudades mediante la proteccin y la restauracin de reas verdes.

OBJETIVO 3. Construir infraestructuras resilientes para la proteccin de ciudades vulnerables ante inundaciones.

OBJETIVO 4. Fortalecer la capacidad de adaptacin ante el cambio climtico en grupos articulados de la ciudadana.

OBJETIVO 5. Fortalecer la resiliencia del sector turismo ante los impactos negativos del cambio climtico.

OBJETIVO 6. Fortalecer la capacidad de respuesta sanitaria para hacer frente a situaciones de emergencias relacionadas a fenmenos meteorolgicos y climticos extremos. OBJETIVO 7. Consolidar el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiolgica con capacidad para generar informacin sobre los impactos del cambio climtico en la salud humana. OBJETIVO 8. Promover la investigacin cientfica para el control de enfermedades transmitidas por vectores y otras enfermedades vinculadas al cambio climtico. OBJETIVO 9. Instalar la capacidad de adaptacin al cambio climtico en el sector salud a travs de acciones de sensibilizacin y concienciacin.

OBJETIVO 10. Aumentar la resiliencia climtica de aquellos ecosistemas en los que se llevan adelante prcticas socioeconmicas y culturales, a partir de la utilizacin de Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN). OBJETIVO 11. Fortalecer las capacidades del Sistema Nacional de reas Silvestres Protegidas (SINASIP) para hacer frente a los impactos negativos del cambio climtico con nfasis en la conservacin de especies con algn grado de amenaza.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO OBJETIVO 12. Aumentar la resiliencia en las comunidades vulnerables a travs de una mejor provisin de energa elctrica. OBJETIVO 13. Proteger y restaurar los cauces hdricos en sub-cuencas prioritarias para la generacin de energa hidroelctrica.

OBJETIVO 14. Generar y promover el uso de fuentes de energas alternativas a la hidroelctrica en comunidades vulnerables.

OBJETIVO 15. Aumentar la capacidad de adaptacin ante los impactos generados por el cambio climtico a travs de la produccin tecnificada y las buenas prcticas agrcolas. OBJETIVO 16. Generar informacin asequible y de libre acceso para orientar la toma de decisiones oportunas, relacionadas a la produccin agrcola, ganadera y forestal, que involucren a la gestin de riesgos y la adaptacin al cambio climtico. OBJETIVO 17. Aumentar la seguridad alimentaria de los agricultores familiares y pueblos indgenas a travs de prcticas productivas con enfoque de adaptacin y acceso a mercados para la comercializacin de sus productos. OBJETIVO 18. Producir rubros agropecuarios con criterios que aseguren el desarrollo sostenible y contribuyan a la seguridad alimentaria global, a travs del aumento de la resiliencia ante los efectos adversos del cambio climtico.

OBJETIVO 19. Mejorar el rendimiento del sector forestal con sistemas de produccin integral bajo un esquema productivo sostenible y adaptado a los impactos de la variabilidad climtica y el cambio climtico.

OBJETIVO 20. Fortalecer los instrumentos de gestin de los recursos hdricos desde la poltica pblica para dar respuestas informadas a los desafos inherentes a la oferta y demanda del agua. OBJETIVO 21. Acceder al agua segura y promover su uso eficiente, a travs de tecnologas apropiadas para la recoleccin y almacenamiento, considerando la vulnerabilidad local y la variabilidad climtica. OBJETIVO 22. Instalar la cultura de conservacin y uso sostenible del agua por medio de una gestin multinivel y multiactor. OBJETIVO 23. Proteger y restaurar los humedales y nacientes.

OBJETIVO 24. Planificar y gestionar adecuadamente la navegabilidad de los ros transfronterizos en pocas de estiaje y sequa. OBJETIVO 25. Encauzar el desarrollo de las diferentes infraestructuras de transporte, para aumentar la resiliencia del sector a los efectos adversos del cambio climtico facilitando la movilizacin de personas y el comercio nacional e internacional.

Existen ciertas necesidades identificadas en diversos sectores prioritarios, las cuales se denominan ejes transversales. Para el manejo de estas necesidades se proponen objetivos que sern transversales en todos los sectores (Vase Cuadro 2), y otros que se encuentran implcitos en los objetivos sectoriales  Actualizar mapas de riesgo en una plataforma dinmica, as como la informacin de eventos hidro-meteorolgicos extremos actuales y proyectados (escenarios climticos) en el territorio nacional, incluyendo las variables de amenaza, vulnerabilidad y exposicin al cambio climtico. Teniendo como base lo desarrollado por el Ministerio de Agricultura y Ganadera (MAG) y la Direccin de Meteorologa e Hidrologa (DMH), los Municipios, la academia y los centros de investigacin, principalmente.  Fortalecer el sistema nacional de monitoreo de variables climticas, meteorolgicas y los sistemas de alerta temprana, para generacin de informacin de uso tcnico y de la poblacin en general.  Consolidar una red nacional de monitoreo de variables meteorolgicas, para obtener el anlisis del estado del clima, alimentar los modelos de escenarios climticos, y mejorar la generacin de informacin climtica.  Actualizar y difundir estudios de anlisis de riesgos y planes de contingencia para enfrentar situaciones climticas extremas.

Regular, a nivel nacional y local, la gobernanza para la adaptacin al cambio climtico.  Propiciar la incorporacin de la accin climtica con nfasis en la adaptacin, como un eje central en los instrumentos de planificacin local.  Coadyuvar en el fortalecimiento y la clara definicin de los roles y capacidades institucionales de los entes involucrados en la implementacin de normativas articuladas para la lucha contra el cambio climtico con miras a una mejora de la gobernanza, as como, una clara definicin de roles y responsabilidades.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO  Dar prioridad a programas y proyectos que incluyan intervenciones favorables para los pueblos indgenas, respetando el debido proceso de consulta libre, previa e informada.  Apoyar el fortalecimiento de las capacidades y el soporte tcnico e institucional a las organizaciones indgenas en coordinacin con el INDI, para la bsqueda de recursos que permitan la implementacin efectiva de los planes de accin climtica y proyectos o programas planteados para hacer frente a los impactos del cambio climtico.

Implementar en las plataformas educativas aspectos relacionados al cambio climtico.  Desarrollar programas y proyectos de sensibilizacin sobre el cambio climtico con las comisiones vecinales y organizaciones juveniles.  Desarrollar programas y proyectos educativos adaptados a pueblos indgenas, y en su lengua nativa, aprovechando adems los medios de comunicacin utilizados por ellos, como las radios comunitarias.  Promover la educacin, formacin y sensibilizacin sobre el cambio climtico de manera multisectorial, multiactor y multinivel, teniendo en cuenta los grupos etarios.

Promover la investigacin y el anlisis de medidas tecnolgicas y soluciones aplicables a la adaptacin, a los efectos del cambio climtico en los sectores prioritarios.  Fortalecer la comunicacin con los centros de investigacin y la academia sobre las necesidades de conocimiento para la generacin de informacin y la formulacin de polticas pblicas sobre la gestin de riesgos y el cambio climtico.  Proponer y buscar la consolidacin y establecimiento de una lnea de investigacin cientfica, en forma permanente, sobre el enfoque de cambio climtico, que considere el uso de fondos pblicos (CONACYT).  Fortalecer la investigacin a nivel central y subnacional para generar informacin y desarrollar nuevas tecnologas y orientar a la toma de decisiones basadas en evidencias.  Impulsar el uso de Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN) para aumentar la capacidad de adaptacin de los sectores prioritarios.

Fuente: Elaborado por la DNCC/MADES (2021) con base en la informacin del MAG y la DHM  Contemplar, siempre que sea posible, en las propuestas de programas y proyectos, la identificacin de necesidades y abordaje diferenciado por roles de gnero.  Promover estrategias para fortalecer liderazgo de las mujeres, que reduzcan las brechas en la participacin y el acceso a las oportunidades.  Incrementar las capacidades de mujeres, que pertenezcan a comunidades rurales y pueblos indgenas, para la sensibilizacin y accin sobre los impactos presentes y futuros del cambio climtico, que afectan la produccin de alimentos para el autoconsumo y comercializacin.

Para cada uno de los objetivos se han identificado lneas de accin realizables, tomando como base acciones que se encuentran actualmente en ejecucin o proyectadas al 2030.

Los mismos representan las acciones prioritarias que son necesarias llevar adelante para fortalecer las intervenciones en adaptacin, aumentar la resiliencia, reducir la vulnerabilidad y/o aumentar la capacidad adaptativa de los sectores. Constituyen acciones estructurales y no estructurales, en muchos casos vinculadas a los ejes transversales.

Adems, complementando la informacin adicional, se han elaborado planillas, donde se plasma para cada objetivo, las lneas de accin, brechas y necesidades al 2030, una breve descripcin, la situacin actual, la institucin responsable, otras instituciones involucradas, un anlisis sobre la alineacin con el PND Paraguay 2030, los ODS y el Marco de Sendai.

El objetivo es el fin ltimo al que se quiere llegar, mientras que las lneas de accin son los pasos que se requieren cumplir para poder alcanzarlo.

Acciones basadas en iniciativas identificadas a nivel nacional planificadas para su implementacin o en marcha, con capacidad de aumentar la resiliencia y/o disminuir la vulnerabilidad de los sectores prioritarios.

Se vinculan a acciones necesarias para apuntalar las lneas de accin y dar cumplimiento a los objetivos al 2030.

El enunciado descriptivo del alcance y medidas propuestas en cada objetivo para aumentar la resiliencia de los sectores prioritarios (Vase Anexo 1).

La situacin base describe la situacin actual relacionada a los objetivos establecidos. En este caso es una aproximacin de la problemtica y la necesidad de los objetivos planteados (Vase Anexo 1).

La institucin rectora del sector y que fue identificada para liderar el cumplimiento del objetivo.

Instituciones que son corresponsables del cumplimiento de los objetivos.

Demuestra cmo los objetivos establecidos estn contemplados en los ejes estratgicos del Plan de Nacional de Desarrollo 2030.

Se refiere al potencial de alineacin entre los objetivos de adaptacin al 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas al 2030.

En este apartado se visualiza el potencial de alineacin entre los objetivos de adaptacin al 2030 con los 7 objetivos del Marco de Sendai para la Reduccin del Riesgo de Desastres 2015-2030. Por otro lado, para la medicin de alcance de los objetivos al 2030 de la Primera Comunicacin de Adaptacin ante el Cambio Climtico, se tiene prevista la definicin de metas a mediano y largo plazo, as como, indicadores para monitoreo y evaluacin (M&E) en una instancia posterior a este documento.

Estas definiciones, iniciarn en una fase posterior a la presentacin de este documento a la CMNUCC, durante el desarrollo de un plan de implementacin que tiene como finalidad consolidar los arreglos institucionales entre la DNCC del MADES y las instituciones rectoras de los diferentes sectores que, a su vez, propiciarn a travs de los miembros de la Comisin Nacional de Cambio Climtico y gobiernos subnacionales, el avance sobre la implementacin de las medidas de adaptacin.

Antes de presentar los objetivos sectoriales, se hace una vinculacin con los objetivos transversales, de modo a tener una representacin compacta de la relacin entre los objetivos sectoriales y los temas transversales.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO 4.5 CUADROS CON OBJETIVOS POR SECTOR PRIORITARIO AL 2030.

Objetivo 1. Integrar la adaptacin al cambio climtico en los instrumentos de planificacin de los gobiernos subnacionales.

1. Impulsar la incorporacin de la adaptacin al cambio climtico a nivel subnacional, a travs de los instrumentos oficiales establecidos en la Ley Orgnica Municipal (Planes de Ordenamiento Urbano y Territorial y Planes de Desarrollo Sustentable), con ordenanzas que favorezcan su implementacin.

2. Promover la incorporacin de acciones vinculadas a la adaptacin al cambio climtico, en los Planes de Gestin y Reduccin de Riesgos de Desastres.

3. Promover el establecimiento de un sistema con alcance nacional para la comunicacin e intercambio de informacin, entre el MADES y los gobiernos subnacionales.

1. Impulsar el establecimiento de capacidades tcnicas en los gobiernos subnacionales para la incorporacin de la adaptacin al cambio climtico dentro de sus herramientas de planificacin local.

2. Promover en los niveles subnacionales, la implementacin de medidas que consideren la innovacin tecnolgica y las soluciones basadas en la naturaleza en los procesos de desarrollo local, a modo de aumentar su resiliencia ante el cambio climtico.

Secretara Tcnica de Planificacin del Desarrollo Econmico y Social  Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible  Gobiernos subnacionales  Secretara de Emergencia Nacional  Sociedad civil organizada y ciudadana local  Instituciones del gobierno central que trabajan en la zona  Organizaciones de pueblos indgenas Objetivo estratgico 1.3 Objetivo especfico 1.3.2. Objetivo Estratgico 3.4. Objetivo Especifico 3.4.2 Objetivo Estratgico 4.3. Objetivo Especfico 4.3.3.

Objetivo 6. Objetivo 7.

Objetivo 2. Aumentar la resiliencia de las ciudades mediante la proteccin y la restauracin de reas verde SECTOR: COMUNIDADES Y CIUDADES RESILIENTES Proteccin y restauracin de reas verdes 1. Apoyar la construccin de un corredor verde urbano en el rea metropolitana de Asuncin, integrando y restaurando reas verdes pblicas y privadas para la conectividad, para posteriormente replicar la experiencia hacia otras ciudades del pas. 2. Fomentar, desarrollar y difundir instrumentos tcnicos de planificacin de infraestructura verde urbana, incluyendo su incorporacin en obras pblicas. 3. Fomentar la generacin de instrumentos de planificacin y gestin para la proteccin de los espacios verdes existentes y recursos hdricos en reas urbanas. 4. Apoyar el desarrollo e implementacin de un sistema de control y monitoreo de las reas verdes urbanas, mediante sistemas de informacin geogrfica (SIG).

1. Impulsar estudios piloto con el fin de replicar la experiencia del corredor verde urbano hacia otras ciudades del pas. 2. Impulsar la incorporacin de Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN) en los instrumentos tcnicos de ordenamiento y planificacin de ciudades urbanas y rurales. 3. Promover el establecimiento de incentivos para la conservacin y restauracin de infraestructura verde urbana, como podra ser el Rgimen del pago por Servicios Ambientales, u otros mecanismos. 4. Impulsar el establecimiento de las caractersticas tcnicas (p.ej. rea mnima, cobertura de copas y densidad) que sirvan para la cuantificacin de las reas verdes urbanas. 5. Promover el desarrollo de estudios sobre el impacto de las reas verdes en su poblacin, teniendo las distintas dinmicas de las ciudades urbanas y rurales. 6. Impulsar la definicin de reas crticas para la reforestacin/restauracin de reas verdes urbanas, en base a estndares mnimos, como sera el nmero de habitantes.

Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible  Ministerio de Obras Pblicas y Comunicaciones  Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hbitat  Gobiernos subnacionales  Sociedad civil organizada y ciudadana local  Instituciones del gobierno central que trabajan en la zona Objetivo estratgico 1.3 Objetivo especfico 1.3.1. Objetivo Estratgico 4.4. Objetivo Especfico 4.4.1. Objetivo Especfico 4.4.2.

Objetivo 3. Objetivo 4.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Objetivo 3. Construir infraestructuras resilientes para la proteccin de ciudades vulnerables ante inundaciones.

SECTOR: COMUNIDADES Y CIUDADES RESILIENTES Infraestructura para la proteccin ante inundaciones 1. Promover la mejora y ampliacin de la cobertura de drenajes pluviales y fluviales en zonas crticas a inundaciones en las ciudades del rea metropolitana de Asuncin, para posteriormente replicar la experiencia hacia otras ciudades del pas. 2. Impulsar la construccin de infraestructura de proteccin en reas ribereas del Ro Paraguay, en las ciudades de Asuncin y Pilar, estableciendo cotas seguras de inundacin y reubicacin de poblaciones ubicadas en reas de riesgo 3. Impulsar ordenanzas que limiten la urbanizacin en baados y humedales de las ciudades ribereas.

1. Incentivar la utilizacin de proyectos de infraestructura contra inundaciones y drenajes pluviales y fluviales en otras ciudades vulnerables a las inundaciones a nivel nacional. 2. Impulsar el desarrollo de evaluaciones sobre las infraestructuras de proteccin contra inundaciones en ciudades que cuentan con estas obras de proteccin, con el fin de realizar acciones correctivas o replicar las experiencias exitosas para otras ciudades. 3. Incentivar el monitoreo del espacio de los terrenos que deben quedar libres para favorecer la permeabilizacin de los suelos, segn lo establecido por ordenanzas municipales. 4. Impulsar el uso de materiales permeables en las construcciones, teniendo en cuenta los parmetros de construccin sostenible nacionales y/o internacionales.

Ministerio de Obras Pblicas y Comunicaciones  Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hbitat  Gobiernos Subnacionales  Sociedad civil organizada y ciudadana local. Otras instituciones o actores involucrados Objetivo estratgico 1.3 Objetivo especfico 1.3.1. Objetivo especfico 1.3.2. Objetivo Estratgico 1.4. Objetivo Especfico 1.4.4 Objetivo 3. Objetivo 6. Objetivo 7.

Objetivo 4. Fortalecer la capacidad de adaptacin ante el cambio climtico en grupos articulados de la ciudadana.

SECTOR: COMUNIDADES Y CIUDADES RESILIENTES Articulacin entre sector pblico y la ciudadana 1. Impulsar la constitucin de una Red Nacional de Municipios ante el Cambio Climtico. 2. Apoyar a las reas de gestin ambiental de los municipios para posicionar como eje transversal, las acciones de lucha contra el cambio climtico. 3. Promover la creacin de foros climticos y ambientales ciudadanos, como espacios de cooperacin entre las organizaciones de la sociedad civil organizada y no organizada, la academia y autoridades del Estado.

1. Promover la consolidacin de un sistema nacional de gestin y reduccin de riesgos climticos que permitan ejecutar acciones de adaptacin a los impactos negativos del cambio climtico a nivel subnacional. 2. Promover el intercambio y generacin de capacidades a nivel subnacional, articulando con organizaciones de la sociedad civil organizada y no organizada, sector privado, la academia, y otros actores clave identificados.

Secretara Tcnica de Planificacin del Desarrollo Econmico y Social.  Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible.  Gobiernos Subnacionales.

Sociedad civil organizada y ciudadana local.  Instituciones del gobierno central que trabajan en la zona.

Objetivo estratgico 1.3 Objetivo especfico 1.3.3. Objetivo Estratgico 3.4. Objetivo Especfico 3.4.2 Objetivo 2. Objetivo 6. Objetivo 7.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Objetivo 5. Fortalecer la resiliencia del sector turismo ante los impactos negativos del cambio climtico.

SECTOR: COMUNIDADES Y CIUDADES RESILIENTES Promocin del turismo sostenible y resiliente 1. Promover la generacin de espacios de intercambio y capacitacin sobre buenas prcticas ambientales en el sector turstico. 2. Promover la generacin de informacin vinculada a la accin climtica en el sector de turismo naturaleza, a partir de indicadores de sostenibilidad turstica natural y cultural. 3. Promover el fortalecimiento de capacidad de adaptacin del sector turstico a travs de su vinculacin con los instrumentos de planificacin local existente. 4. Fomentar la estructuracin de mecanismos de control del impacto ambiental y sociocultural de los proyectos de turismo de naturaleza, rural y de aventura. 5. Promover la generacin de medidas alineadas al Plan de Accin para Patrimonio Mundial en Amrica Latina y el Caribe (2014- 2024), para la gestin y reduccin de riesgos de desastres vinculados al cambio climtico de sitios y territorios sagrados a nivel nacional.

Secretaria Nacional de Turismo.  Gobiernos subnacionales.  Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible.

Instituto Forestal Nacional.  Ministerio de Industria y Comercio.  Sociedad civil organizada y ciudadana local.  Organizaciones y/o gremios del sector turstico.  Organizaciones de pueblos Indgenas.

Objetivo estratgico 3.2 Objetivo especfico 3.2.4.

8. Trabajo decente y crecimiento econmico 8.9 12. Produccin y consumo responsable 12.b 13. Accin climtica 13.1 Objetivo 3. Objetivo 4.

Objetivo 6. Fortalecer la capacidad de respuesta sanitaria para hacer frente a situaciones de emergencias relacionadas a fenmenos meteorolgicos y climticos extremos.

1. Impulsar el fortalecimiento de la capacidad de respuesta de las Regiones Sanitarias, Hospitales Regionales, Hospitales Distritales, y las Unidades de Salud de la Familia (USF) ante emergencias asociadas a fenmenos meteorolgicos y climticos extremos.

1. Promover el desarrollo y/o adecuacin de polticas y programas para enfrentar las necesidades regionales y locales relacionadas a los impactos del cambio climtico en la salud. 2. Impulsar programas de capacitacin sobre el cambio climtico y sus impactos en la salud a miembros de las Regiones Sanitarias, Hospitales Regionales, Hospitales Distritales y Unidades Sanitarias de la Familia.

Ministerio de Salud Pblica y Bienestar Social.  Gobiernos Subnacionales.

Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible.  Organizacin No Gubernamental.  Comisiones vecinales.  Asociaciones y Cooperativas.  Secretara de Emergencia Nacional.

Objetivo estratgico 1.3 Objetivo estratgico 1.2 Objetivo especfico 1.2.2. Objetivo estratgico 4.3 Objetivo especfico 4.3.1. Objetivo especfico 4.3.2.

Objetivo 1. Objetivo 4.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Objetivo 7. Consolidar el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiolgica con capacidad para generar informacin sobre los impactos del cambio climtico en la salud humana.

SECTOR: SALUD Y EPIDEMIOLOGA Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiolgica Fortalecida 1. Promover el fortalecimiento del Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiolgica, a travs de la adquisicin de equipamientos para el sistema de vigilancia. 2. Promover la medicin continua y estandarizada de indicadores de salud asociados al cambio climtico.

1. Impulsar la elaboracin de metodologas y protocolos que aseguren la calidad de la informacin recolectada, que pueda contribuir a la disminucin del impacto real y proyectado del cambio climtico sobre la salud de la poblacin. 2.Fomentar el control y monitoreo regular para detectar de forma preventiva la aparicin de enfermedades emergentes y/o reemergentes vinculadas al cambio climtico a nivel nacional. 3. Impulsar medidas para el fortalecimiento de capacidades de control y monitoreo epidemiolgico descentralizado, a fin de brindar una mayor cobertura y respuesta.

Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible  Gobiernos Subnacionales  Academia  Centros de Investigacin Objetivo 4. Objetivo 7.

Objetivo 8. Promover la investigacin cientfica para el control de enfermedades transmitidas por vectores y otras enfermedades vinculadas al cambio climtico.

1. Promover la generacin de estudios que permitan identificar la relacin entre salud y cambio climtico. 2. Impulsar la elaboracin de un plan sectorial de salud y cambio climtico que incorpore la mejor informacin disponible y promueva acciones a nivel nacional.

1. Fomentar la elaboracin de una agenda de investigacin conjunta coordinada con el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologa (CONACYT) y las instancias pblicas en materia de salud y cambio climtico. 2. Potenciar la colaboracin e intercambio de conocimiento con universidades y centros de investigacin del pas, as como con instituciones de otros pases y organismos internacionales que trabajen en temas de salud y cambio climtico.

Ministerio de Salud Pblica y Bienestar Social  Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible  Sociedad Civil Organizada y No Organizada  Academia  Centros de investigacin (nacionales e internacionales) Objetivo 6. Objetivo 7.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Objetivo 9. Instalar la capacidad de adaptacin al cambio climtico en el sector salud a travs de acciones de sensibilizacin y concienciacin.

1. Promover campaas de concienciacin y acciones preventivas contra enfermedades por Arbovirus, las enfermedades transmitidas por vectores, zoonosis y otras enfermedades prioritarias, como enfermedades respiratorias agudas, diarreicas agudas etc. 2. Promover acciones de sensibilizacin sobre la importancia de la medicina preventiva como estrategia frente a las enfermedades vinculadas al cambio climtico.

1. Potenciar la participacin activa de la ciudadana, a partir de la difusin de conocimiento sobre los impactos del cambio climtico sobre la salud. 2. Promover medidas que aumenten el conocimiento y capacidad de respuesta de las autoridades sanitarias para hacer frente a los impactos del cambio climtico sobre la salud humana. 3. Promover acciones para la formacin de formadores, promotores locales y profesionales de la salud, para proporcionar servicios de salud en pueblos indgenas.

Ministerio de Salud Pblica y Bienestar Social  Gobiernos subnacionales  Sociedad Civil Organizada y No Organizada  Academia  Centros de Investigacin  Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible  Sociedad Civil Organizada y No Organizada  Comisiones vecinales  Asociaciones y cooperativas Objetivo estratgico 1.3 Objetivo especfico 1.3.3. Objetivo estratgico 3.4 Objetivo especfico 3.4.2 Objetivo 4. Objetivo 6.

Objetivo 10. Aumentar la resiliencia de aquellos ecosistemas en los que se llevan adelante prcticas socioeconmicas y culturales, a partir de la utilizacin de Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN).

1. Impulsar estudios sobre el impacto del cambio climtico en reas definidas como vulnerables al cambio climtico, incluyendo aquellas en zonas urbanas, importantes para la provisin de servicios ecosistmicos. 2. Promover e impulsar acciones de conservacin y restauracin para proteger ecosistemas y la biodiversidad. 3. Apoyar la implementacin de acciones que promuevan el uso de buenas prcticas agrcolas, ganaderas y forestales, como base para la proteccin de ecosistemas. 4. Promover el intercambio de prcticas productivas sostenibles realizadas en ecosistemas, tomando en consideracin el conocimiento y visin de pueblos indgenas y comunidades locales. 5. Promover la participacin de las mujeres en la generacin de alternativas econmicas a travs de las acciones de conservacin y restauracin.

1. Promover la implementacin de proyectos que busquen aumentar la resiliencia de ecosistemas, a partir de alianzas estratgicas de los sectores clave. 2. Impulsar la canalizacin de recursos para realizar estudios que permitan aumentar el entendimiento de los impactos del cambio climtico sobre las distintas ecorregiones nacionales y su biodiversidad. 3. Promover el aumento de incentivos para la incorporacin de prcticas sostenibles en las actividades productivas realizadas en ecosistemas. 4. Impulsar el fortalecimiento de capacidades para la implementacin efectiva de mecanismos nacionales y locales para el monitoreo del estado de los ecosistemas y su biodiversidad, as como, sus riesgos asociados al cambio climtico. 5. Promover la reglamentacin de aquellas modalidades de la Ley N 3001/06, que fortalezcan la capacidad de adaptacin de ecosistemas y la proteccin de su biodiversidad.

Objetivo estratgico 2.4 Objetivo especfico 2.4.1 Objetivo estratgico 4.4 Objetivo especfico 4.4.2 Objetivo 3.

Ministerio de Agricultura y Ganadera  Gremios de produccin  Servicio Nacional de Calidad y Sanidad Vegetal y de Semillas  Instituto Paraguayo del Indgena  Comisin Nacional de Defensa de los Recursos Naturales  Organizaciones de la sociedad Civil  Organizaciones Indgenas  Centrales Hidroelctricas Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Objetivo 11. Fortalecer las capacidades del Sistema Nacional de reas Silvestres Protegidas (SINASIP) para hacer frente a los impactos negativos del cambio climtico con nfasis en la conservacin de especies con algn grado de amenaza.

1. Impulsar la adecuacin y reglamentacin de la legislacin nacional referente a las reas Silvestres Protegidas (ASP) y los remanentes boscosos. 2. Promover acciones para el aumento de la titulacin de reas Silvestres Protegidas (ASP) y el desarrollo e implementacin de planes para su manejo. 3. Impulsar medidas de conservacin y recuperacin de reas protegidas, teniendo en cuenta su importancia en la provisin de servicios ecosistmicos y proteccin de biodiversidad.

1. Fomentar la proteccin de las ASP, a travs del aumento de la cantidad de guardaparques, el fortalecimiento de sus capacidades y, acceso a recursos para la implementacin de actividades de manejo y control de riesgos. 2. Impulsar y promover la realizacin de estudios de investigacin en las ASP, que permitan comprender su importancia en la provisin de servicios ecosistmicos y proteccin de biodiversidad, teniendo en cuenta los riesgos asociados con el cambio climtico presente y futuro. 3. Promover la produccin sostenible de especies nativas en las ASP, con un porcentaje de reinsercin en su hbitat. 4. Promover acciones de sensibilizacin y trabajo articulado con las comunidades locales para el manejo sostenible de reas de amortiguamiento de las ASP. 5. Centralizar en el Departamento de Planificacin y Manejo (DPM) de la Direccin de reas Protegidas (DAP) del MADES, informacin y estudios relevantes que se realicen en las unidades de conservacin, de manera a contar con una base datos sobre los registros que se realicen sobre cambio climtico en este sector.

Ministerio de Agricultura y Ganadera  Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra (INDERT)  Gremios de produccin  Servicio Nacional de Calidad y Sanidad Vegetal y de Semillas  Instituto Paraguayo del Indgena  Comisin Nacional de Defensa de los Recursos Naturales  Sociedad Civil Organizada y No Organizada  Organizaciones Indgenas Objetivo estratgico 3.4 Objetivo especfico 3.4.2 Objetivo estratgico 4.4 Objetivo especfico 4.4.2 Objetivo 3.

Objetivo 12. Aumentar la resiliencia en las comunidades vulnerables a travs de una mejor provisin de energa elctrica.

1. Promover acciones que incrementen y favorezcan la capacidad, calidad y confiabilidad de los sistemas de transmisin y distribucin de energa elctrica en todo el pas, incluyendo los territorios sociales correspondientes a pueblos indgenas y campesinos, con aplicacin de la tarifa social vigente segn Ley N 3480/2008. 2. Impulsar el fortalecimiento en la planificacin del mantenimiento, transmisin y distribucin de energa elctrica, tomando en cuenta los pronsticos climticos y sus potenciales impactos territoriales. 3. Potenciar la formacin y capacitacin de tcnicos locales para la operacin de la generacin distribuida y el uso eficiente de la energa elctrica.

1. Promover la reglamentacin de una ley en aplicacin, que permita el uso racional y eficiente de la energa elctrica. 2. Canalizar recursos para la ejecucin de proyectos y estudios sobre eficiencia energtica que tengan en cuenta escenarios de vulnerabilidad ante el cambio climtico. 3. Impulsar el desarrollo de un sistema de alerta temprana con monitoreo de tormentas y rayos que permita tomar medidas preventivas para la proteccin de estaciones, lneas de transmisin y distribucin. 4. Impulsar la instalacin de barreras cortafuego, refuerzo estructural o proteccin vegetal de las reas donde se encuentran las lneas de transmisin.

Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible  Ministerio de Obras Pblicas y Comunicaciones  Gobernaciones y Municipios  Centrales Hidroelctricas Objetivo 4. Objetivo 6.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Objetivo 13. Proteger y restaurar los cauces hdricos en sub-cuencas prioritarias para la generacin de energa hidroelctrica.

1. Promover el desarrollo de proyectos de restauracin y reforestacin de cauces hdricos y sub-cuencas prioritarias, a partir de acuerdos entre el Instituto Forestal Nacional (INFONA), MADES, Centrales Hidroelctricas, y otras cooperaciones.

1. Impulsar la canalizacin y aumento de las inversiones para proyectos de restauracin y reforestacin de bosques en reas prioritarias de recarga hdrica para la generacin de hidroenerga. 2. Promover el fortalecimiento del marco normativo de la Ley N 3001/06 de Valoracin y Retribucin de Servicios Ambientales para la modalidad de recursos hdricos a fin de proteger las zonas de recarga de las hidroelctricas y favorecer su conservacin. 3. Fomentar la preservacin y recuperacin de las nacientes de tributarios en las cuencas de aporte a los embalses.

Ministerio de Obras Pblicas y Comunicaciones (MOPC) - Viceministerio de Minas y Energa  Centrales Hidroelctricas  Instituto Forestal Nacional  Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible  Gobiernos subnacionales  Sector privado  Administracin Nacional de Electricidad  Sociedad Civil Organizada y No Organizada Objetivo estratgico 4.4 Objetivo especfico 4.4.1 Objetivo estratgico 3.4 Objetivo especfico 3.4.2 7. Energa asequible y no contaminante 7.1, 7.2 13. Accin por el clima 13.1 15. Vida de ecosistemas terrestres 15.3 Objetivo 2. Objetivo 7.

Objetivo 14. Generar y promover el uso de fuentes de energas alternativas a la hidroelctrica en comunidades vulnerables.

1. Fomentar el uso de cocinas eficientes para familias vulnerables de zonas rurales, especialmente aquellas ms dependientes del uso de la biomasa en la coccin. 2. Promover iniciativas para la generacin distribuida por medio de sistemas solares y elicos en zonas con bajo o limitado acceso a fuentes de energa. 3. Promover el aprovechamiento de la energa solar trmica por medio del uso de termocalefones solares.

1. Impulsar el desarrollo de modelos comunitarios con autogestin energtica, econmicamente accesibles y con posibilidad de replicabilidad. 2. Impulsar estudios para la identificacin de incentivos que promuevan la produccin de fuentes de energa renovables y eficientes en comunidades rurales y urbanas con necesidades diferenciadas. 3. Incentivar la produccin independiente de energas renovables a partir de una reglamentacin y certificacin para transacciones de energa con productores independientes. 4. Impulsar acciones que faciliten la adquisicin de las tecnologas necesarias en comunidades vulnerables para la conservacin y transporte de alimentos de la produccin primaria, que permitan mantener la cadena de fro. 5. Promover el ajuste de los marcos regulatorios para incorporar en el Sistema Interconectado Nacional (SIN), otras fuentes de energas renovables. 6. Impulsar el desarrollo de capacidad de tcnicos locales de las comunidades para el uso eficiente de la energa elctrica y la gestin adecuada de los sistemas de generacin de energas alternativas.

Ministerio de Obras Pblicas y Comunicaciones (MOPC) - Viceministerio de Minas y Energas  Secretara Tcnica de Planificacin  Instituto Forestal Nacional  Ministerio de Desarrollo Social  Gobiernos locales  Sector privado  Ministerio de Salud Pblica y Bienestar Social  Administracin Nacional de Electricidad (ANDE) Objetivo estratgico 1.1 Objetivo especfico 1.1.18 Objetivo estratgico 1.4 Objetivo especfico 1.4.2 Objetivo estratgico 2.4 Objetivo especfico 2.4.3 Objetivo estratgico 3.4 Objetivo especfico 3.4.1 Objetivo estratgico 4.4 Objetivo especfico 4.4.1 7. Energa asequible y no contaminante 7.1, 7.2, 7.3, 7.b 13. Accin por el clima 15. Vida de ecosistemas terrestres 15.a, 15.b Objetivo 4. Objetivo 6.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Objetivo 15. Aumentar la capacidad de adaptacin ante los impactos generados por el cambio climtico a travs de la produccin tecnificada y las buenas prcticas agrcolas.

SECTOR: PRODUCCIN AGROPECUARIA, FORESTAL Y SEGURIDAD ALIMENTARIA Tecnologa e innovacin 1. Promover la implementacin de buenas prcticas en la produccin agrcola, ganadera y forestal tecnificada con un enfoque de adaptacin al cambio climtico.

1. Promover el fortalecimiento de capacidades de productores, tanto de la agricultura familiar como de la agricultura tecnificada, a partir de la difusin de buenas prcticas y tecnologas apropiadas para la produccin agropecuaria y forestal. 2. Facilitar el acceso a tecnologa para una produccin agrcola- ganadera-forestal sostenible priorizando estrategias de inclusin de mujeres y jvenes de comunidades rurales e indgenas. 3. Incentivar la investigacin de los sistemas de produccin agrcola-ganadero sobre el impacto del cambio climtico en sectores vulnerables. 4. Promover el uso de Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN), para aumentar la resiliencia del sector ante los impactos negativos del cambio climtico.

Instituto Forestal Nacional  Servicio Nacional de Saneamiento Ambiental  Servicio Nacional de Calidad y Sanidad Vegetal y de Semillas  Servicio Nacional de Calidad y Salud Animal  Instituto Paraguayo de Tecnologa Agraria  Instituto Paraguayo del Indgena  Federacin de Cooperativas de Produccin  Unin de Gremios de la Produccin  Cmara Paraguaya de Exportadores y Comercializadores de Cereales y Oleaginosas  Organismos de cooperacin internacional  Centrales Hidroelctricas  Academia Objetivo estratgico 2.2 Objetivo especfico 2.2.2 Objetivo estratgico 3.2 Objetivo especfico 3.2.1 Objetivo 4.

Objetivo 16. Generar informacin asequible y de libre acceso para orientar la toma de decisiones oportunas, relacionadas a la produccin agrcola, ganadera y forestal, que involucren la gestin de riesgos y la adaptacin al cambio climtico.

SECTOR: PRODUCCIN AGROPECUARIA, FORESTAL Y SEGURIDAD ALIMENTARIA Gestin de riesgos 1. Promover el aumento y distribucin espacial del nmero de estaciones meteorolgicas conectadas a la red nacional, de acuerdo con la superficie total del pas. 2. Promover el desarrollo y acceso a la informacin meteorolgica y climtica que sirva para el mejoramiento de los datos y estrategias de intervencin en la produccin agropecuaria y forestal y que oriente a la toma de decisiones. 3. Facilitar las sinergias institucionales para el fomento y fortalecimiento de la instancia de trabajo sectorial para la produccin agrcola, ganadera y forestal.

1. Impulsar la ampliacin del alcance de los sistemas de alerta temprana vigentes, de modo a conseguir el efectivo manejo y gestin y reduccin de riesgo, con cobertura nacional. 2. Promover el fortalecimiento de capacidades de los servicios agrometeorolgicos a partir de los datos generados por las estaciones meteorolgicas y las plataformas tecnolgicas que puedan ser utilizados en la produccin agropecuaria y forestal. 3. Impulsar el establecimiento de un sistema de monitoreo satelital de eventos para la gestin y reduccin de riesgos agrcolas, ganaderos y forestales, que generen informacin asequible y de libre acceso. 4. Propiciar el desarrollo de programas para orientar la toma de decisiones en la gestin de riesgos y adaptacin al cambio climtico, a travs de los instrumentos de polticas, innovacin tecnolgica, e informacin meteorolgica generada. 5. Promover el desarrollo de estudios sobre riesgos e impactos del cambio climtico en el sector a partir de la informacin meteorolgica generada, y a travs de vnculos entre instituciones del Estado, la academia y la sociedad civil.

Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible  Secretara de Emergencia Nacional  Organizacin Meteorolgica Mundial (OMM)  Instituto Nacional de Estadstica  Instituto Forestal Nacional  Centrales Hidroelctricas  Academia  Centros de investigacin  Federacin de Cooperativas de la Produccin  Unin de Gremios de la Produccin  Cmara Paraguaya de Exportadores y Comercializadores de Cereales y Oleaginosas (CAPECO)  Organismos internacionales y de la sociedad civil Objetivo 7.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Objetivo 17. Aumentar la seguridad alimentaria de los agricultores familiares y pueblos indgenas a travs de prcticas productivas con enfoque de adaptacin y acceso a mercados para la comercializacin de sus productos.

SECTOR: PRODUCCIN AGROPECUARIA, FORESTAL Y SEGURIDAD ALIMENTARIA Seguridad alimentaria en pueblos indgenas y agricultura familiar 1. Promover el fortalecimiento de los procesos productivos, y la seguridad alimentaria de los agricultores familiares y pueblos indgenas, a travs de la asistencia tcnica integral y especializada. 2. Incentivar la generacin de valor agregado en el mercado local a los productos elaborados por los agricultores familiares y pueblos indgenas. 3. Impulsar el desarrollo de informacin actualizada del sector agrario a partir de la implementacin del Censo Agropecuario Nacional del 2021.

1. Impulsar inversiones productivas con enfoque de adaptacin al cambio climtico dirigido a agricultores familiares y pueblos indgenas, que permita mejorar la productividad. 2. Promover el acceso a capacitaciones para incorporar el valor agregado de productos en comunidades de agricultores familiares y pueblos indgenas que faciliten la comercializacin de sus productos en mercados locales. 3. Impulsar el desarrollo de programas e incentivos que promuevan el aumento de la comercializacin de productos elaborados por agricultores familiares y pueblos indgenas en los mercados formales. 4. Impulsar el desarrollo de programas escolares que implementen huertas agroecolgicas en centros educativos para el autoabastecimiento y mejoramiento de la seguridad alimentaria a nios y nias en edad escolar. 5. Apoyar el desarrollo de bancos de material gentico para rubros de autoconsumo, hierbas medicinales y especies forestales.

Objetivo estratgico 1.1 Objetivo especfico 1.1.2 Objetivo estratgico 2.2 Objetivo especfico 2.2.2 Objetivo 4.

Objetivo 18. Producir rubros agropecuarios con criterios que aseguren el desarrollo sostenible y contribuyan a la seguridad alimentaria global, a travs del aumento de la resiliencia ante los efectos adversos del cambio climtico.

SECTOR: PRODUCCIN AGROPECUARIA, FORESTAL Y SEGURIDAD ALIMENTARIA Aumento de la resiliencia al cambio climtico de la produccin agropecuaria 1. Promover el desarrollo de investigaciones para mejorar genticamente los rubros de los sectores agrcola, ganadero y forestal, y sean resilientes a la variabilidad climtica y al cambio climtico. 2. Impulsar la adopcin de rubros agrcolas, ganaderos y forestales mejorados genticamente con resistencia y tolerancia a los efectos del cambio climtico, bajo prcticas sostenibles.

1. Impulsar la articulacin entre los diferentes actores del sector agropecuario y forestal para disear agendas de investigacin, basados en enfoques integrados y participativos. 2. Potenciar el fortalecimiento de los mecanismos de acceso y distribucin de variedades/especies genticamente mejoradas para la produccin agrcola, ganadera y forestal. 3. Promover investigaciones para la mejora de las variedades forrajeras adaptadas a los impactos del cambio climtico. 4. Potenciar la capacidad y alcance de los mecanismos de distribucin de variedades mejoradas.

2. Hambre cero 2.4, 2.5 12. Produccin y consumos responsables 12.a, 13. Accin por el clima 13.1 Objetivo 4.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Objetivo 19. Mejorar el rendimiento del sector forestal con sistemas de produccin integral bajo un esquema productivo sostenible y adaptado a los impactos de la variabilidad climtica y el cambio climtico.

SECTOR: PRODUCCIN AGROPECUARIA, FORESTAL Y SEGURIDAD ALIMENTARIA Produccin forestal 1. Promover la introduccin de prcticas innovadoras en la produccin forestal, con valor agregado, utilizando un rgimen de comercializacin sostenible. 2. Promover el desarrollo de estudios para identificar cmo las prcticas agroforestales y forestales pueden generar co-beneficios vinculados a la adaptacin al cambio climtico en otros rubros agropecuarios.

1. Fomentar la implementacin de marcos legales existentes para una produccin rentable con enfoque de desarrollo sostenible. 2. Promover la investigacin sobre especies forestales comerciales resistentes a sequas y al fuego. 3. Impulsar el desarrollo de la produccin forestal integral que identifique los co-beneficios y aportes de los sistemas silvopastoriles y agrosilvopastoriles para la adaptacin ante el cambio climtico.

Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible  Ministerio de Industria y Comercio  Ministerio de Agricultura y Ganadera  Instituto Paraguayo de Tecnologa Agraria  Federacin de Madereros del Paraguay  Servicio Nacional de Saneamiento Ambiental  Servicio Nacional de Calidad y Sanidad Vegetal y de Semillas  Organismos de cooperacin internacional  Sector privado 8. Trabajo decente y crecimiento econmico 8.3 12. Produccin y consumos responsables 12.2 Objetivo 4.

Objetivo 20. Fortalecer los instrumentos de gestin de los recursos hdricos desde la poltica pblica para dar respuestas informadas a los desafos inherentes a la oferta y demanda del agua.

1. Impulsar el fortalecimiento de capacidad institucional del ente rector de la Poltica Nacional de Recursos Hdricos, para la planificacin, proteccin, fiscalizacin y resolucin de conflictos vinculados al recurso. 2. Promover el desarrollo de evaluaciones del impacto del cambio climtico sobre la disponibilidad hdrica. 3. Fortalecer los sistemas de informacin, investigacin y monitoreo de los recursos hdricos por cuencas, como apoyo a la toma de decisin. 4. Impulsar la inclusin de la perspectiva de cambio climtico en el plan nacional de recursos hdricos, planes por cuencas hidrogrficas y planes de gestin del riesgo de desastres relacionados al agua. 5. Impulsar el fortalecimiento de mecanismos y actualizacin de los inventarios de recursos hdricos, tanto los registros de uso y balances hdricos superficiales y subterrneos. 6. Promover el desarrollo y posterior implementacin de un Plan Nacional de los Recursos Hdricos que identifique medidas y estudios para el manejo sostenible del recurso.

1. Impulsar el desarrollo de iniciativas que permitan Identificar y cuantificar la demanda generada por las actividades sociales, econmicas, as como de los ecosistemas y los procesos hidrolgicos del pas. 2. Realizar esfuerzos para definir cuencas y microcuencas hidrogrficas y sus riesgos asociados a la variabilidad climtica y al cambio climtico presente y proyectado para la planificacin de la oferta (disponibilidad). 3. Impulsar el fortalecimiento de la gobernanza institucional del recurso, basada en aspectos como la efectividad (capacitacin, coherencia entre polticas, escalas apropiadas para los sistemas de cuenca, roles y responsabilidades claras), eficiencia y participacin. 4. Promover la incorporacin en las normativas referentes al desarrollo de planes en el mbito de los recursos hdricos, el anlisis de vulnerabilidad y riesgos asociados a la variabilidad y cambio climtico y su abordaje mediante estrategias y/o medidas de adaptacin. 5. Impulsar la actualizacin del Balance Hdrico superficial y generar proyectos que permitan conocer las condiciones hidrolgicas de los acuferos en Paraguay y otros que son de inters nacional para su conservacin.

Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible  Ministerio de Obras Pblicas y Comunicaciones  Ministerio de Salud Pblica y Bienestar Social  Ministerio de Agricultura y Ganadera  Gobiernos subnacionales  Empresa de Servicios Sanitarios del Paraguay  Centrales Hidroelctricas  Asociacin de productores Industriales  Consejos de Agua  Asociacin de productores  Asociacin Rural del Paraguay  Arroceros  Federacin de Cooperativas de Produccin Objetivo estratgico 1.4 Objetivo especfico 1.4.5 Objetivo estratgico 3.4 Objetivo especfico 3.4.2 Objetivo estratgico 4.3 Objetivo especfico 4.3.2 6. Agua limpia y saneamiento 6.1, 6.2, 6.3, 6.4, 6.5 13. Accin por el clima 13.b, 13.2 Objetivo 4.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Objetivo 21. Acceder al agua segura y promover su uso eficiente, a travs de tecnologas apropiadas para la recoleccin y almacenamiento, considerando la vulnerabilidad local y la variabilidad climtica.

1. Impulsar acciones para prevenir y enfrentar la escasez de agua, con el uso de sistemas de cosecha y almacenamiento de agua de lluvia para su consumo teniendo en cuenta las caractersticas hidrolgicas. 2. Promover el desarrollo de medidas innovadoras, inversin y competitividad productiva ante la variabilidad climtica y el cambio climtico, ajustada a los diferentes usos del agua y con la promocin de tecnologas adecuadas.

1. Promover el acceso a tecnologas adecuadas a las condiciones locales y particulares de los diferentes usuarios en el pas y para las distintas actividades, que aseguren la disponibilidad de agua, considerando con especial nfasis a los grupos vulnerables. 2. Fortalecer los sistemas de alerta temprana a nivel nacional a modo de tomar acciones preventivas ante eventos climticos extremos. 3. Fortalecer los sistemas de tratamiento de aguas residuales de modo de aumentar la seguridad del recurso que retorna a las fuentes naturales. 4. Promover estudios de salinizacin, drenaje de las napas y uso de las sales y recarga artificial de acuferos. 5. Impulsar estudios de planimetra en el Chaco para el aprovechamiento y cosecha de aguas pluviales, as como explorar nuevas fuentes.

Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible  Ministerio de Obras Pblicas y Comunicaciones  Ministerio de Salud Pblica y Bienestar Social  Ministerio de Agricultura y Ganadera  Instituto Paraguayo del Indgena  Gobiernos subnacionales  Empresa de Servicios Sanitarios del Paraguay  Centrales Hidroelctricas  Sociedad civil organizada  Asociacin de productores  Industriales Objetivo 3. Objetivo 7.

Objetivo 22. Instalar la cultura de conservacin y uso sostenible del agua por medio de una gestin multinivel y multiactor.

1. Impulsar el desarrollo de procesos participativos que sirvan como base para la reglamentacin de la Ley de Recursos Hdricos, el desarrollo y ejecucin de la Poltica y Plan Nacional de recursos Hdricos, en coherencia y coordinacin transversal con otras normativas, polticas y planes sectoriales, entre ellas la de cambio climtico. 2. Impulsar la articulacin de sistemas de gobernanza a travs de una coordinacin interinstitucional de los recursos hdricos por cuenca hidrogrfica, a una escala apropiada. 3. Impulsar acciones de sensibilizacin para el uso eficiente del recurso agua en las comunidades y sectores productivos. 4. Promover el rol de las mujeres como agentes de cambio en el acceso y uso eficiente del recurso agua para consumo y procesos productivos.

1. Impulsar estudios que permitan identificar y abordar las brechas de capacidades existentes para la aplicacin de la gestin integrada de los recursos hdricos, particularmente en la planificacin, proteccin, fiscalizacin, resolucin de conflictos, y financiamiento vinculadas a las necesidades de gestin del recurso hdrico. 2. Promover en forma gradual la operatividad de una administracin de los recursos hdricos mediante la cooperacin y coordinacin entre consejos de cuencas, instituciones vinculadas con el sector y los diferentes gobiernos subnacionales. 3. Velar por el desarrollo de planes de gestin de cuencas con acciones basadas en mandatos claros consistentes con las polticas nacionales, sectoriales, condiciones locales y dems normativas aplicables. 4. Promover la creacin de sistemas de monitoreo de calidad de las aguas superficiales y de los acuferos, que permitan la recoleccin, intercambio y difusin de datos e informacin para impulsar la coordinacin entre actores y sectores para apoyar la gestin eficaz del recurso.

Gobiernos Subnacionales  Ministerio de Obras Pblicas y Comunicaciones  Ministerio de Salud Pblica y Bienestar Social  Ministerio de Agricultura y Ganadera  Secretaria de Emergencia Nacional  Empresa de Servicios Sanitarios del Paraguay  Comisin Rio Pilcomayo  Comisiones: Cuenca del Plata Comisin del Acufero Yrenda Toba Tarijeo y el Pantanal y otros como el Plan de Saneamiento Integral de la Cuenca del Lago Ypacara, Acufero Patio, entre otros  Academia  Centros de Investigacin  Centrales Hidroelctricas  Sociedad civil organizada  Laboratorios de anlisis de calidad de agua, pblico y privado.

Objetivo estratgico 1.3 Objetivo especfico 1.3.3 Objetivo estratgico 4.4 Objetivo especfico 4.4.1 Objetivo 6.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Objetivo 23. Proteger y restaurar los humedales y nacientes.

1. Avanzar en el establecimiento de los criterios para el uso y conservacin de los humedales, enmarcado en la Ley N 3239/07, la cual dispone la proteccin de nacientes y humedales en todo el pas. 2. Promover estudios de la vulnerabilidad de los humedales al Cambio Climtico y tambin mejorar la informacin sobre la prdida de los humedales y degradacin de los mismos. 3. Promover la conservacin de las zonas hmedas del pas, y reconocer la importancia de los mismos en los procesos hidrolgicos y de adaptacin ante el Cambio Climtico.

1. Impulsar medidas para la proteccin de los ecosistemas productores de agua, los acuferos y aguas subterrneas. 2. Impulsar la proteccin de las planicies de inundacin del Ro Paraguay y de todos los cursos hdricos que presentan reas de inundacin o por sus caractersticas sean de planicie, as como los sistemas de humedales asociados a ste. 3. Fomentar el reconocimiento de la importancia de los humedales, por los servicios ecosistmicos que prestan a las comunidades ribereas y a la biodiversidad, y por su capacidad para reducir los impactos de los eventos extremos 4. Impulsar normativas para la conservacin de reas de recarga y descarga de acuferos proponiendo medidas estructurales y no estructurales para proteger las nacientes. 5. Impulsar el desarrollo de propuestas tcnicas y manuales que permitan desarrollar metodologas de proteccin, uso y aprovechamiento de las aguas de las nacientes. 6. Impulsar el desarrollo de estudios para la definicin de criterios a ser considerados en los planes de manejo de humedales del Paraguay. 7. Impulsar la reglamentacin del uso de las franjas de proteccin de cursos de agua segn sus caractersticas.

Gobiernos Subnacionales  Ministerio de Obras Pblicas y Comunicaciones  Ministerio de Salud Pblica y Bienestar Social  Empresa de Servicios Sanitarios del Paraguay  Ministerio de Agricultura y Ganadera  Secretaria de Emergencia Nacional  Cooperativas  Gremios de la Produccin  Academia  Centros de Investigacin  Centrales Hidroelctricas  Sociedad civil organizada 6. Agua limpia y saneamiento 6.1, 6.3, 6.4 15. Vida de ecosistemas terrestres 15.a Objetivo 6.

Objetivo 24. Planificar y gestionar adecuadamente la navegabilidad de los ros transfronterizos en pocas de estiaje y sequa.

1. Impulsar la realizacin de estudios sobre el impacto del cambio climtico en los ros y su navegabilidad, considerando escenarios de vulnerabilidad. 2. Impulsar el desarrollo de un plan de gestin que incorpore estudios de impacto ambiental y establezca acciones para reducir el impacto de los dragados realizados en poca de sequa, que afectan la navegabilidad en la Hidrova Paraguay- Paran.

1. Promover la elaboracin de estudios de prediccin, como escenarios climticos y modelos hidrolgicos para los ros transfronterizos. 2. Impulsar el desarrollo de espacios de dilogo con el fin de fortalecer la planificacin y control, de obras y dragados en la Hidrova Paraguay Paran en coordinacin con el Comit Intergubernamental de la Hidrova (CIH), a fin de reducir los impactos ambientales y daos a la biodiversidad. 3. Impulsar e incorporar estudios y modelos hidrotopogrficos como fuente esencial de informacin para proyectos de intervencin en la Hidrova Paraguay Paran.

Ministerio de Obras Pblicas y Comunicaciones  Comit Nacional de la Hidrova Paraguay Paran (CIH)  Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible  Administracin Nacional de Navegacin y Puertos  Comisin Nacional de la Hidrova  Compaas Navieras o Martimas  Direccin Nacional de Aeronutica Civil  Gobiernos Subnacionales  Centros de investigacin  Academia  Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologa 6. Agua limpia y saneamiento 6.5 9. Industria, innovacin e infraestructura 9.1 13. Accin por el clima 13.1 Objetivo 3.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / PRIMERA COMUNICACIN DE ADAPTACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Objetivo 25. Encauzar el desarrollo de las diferentes infraestructuras de transporte, para aumentar la resiliencia del sector a los efectos adversos del cambio climtico, facilitando la movilizacin de personas y el comercio nacional e internacional.

1. Impulsar la interconexin entre Brasil, Paraguay, Argentina y Chile a travs del desarrollo del transporte ferroviario como una va sostenible y alternativa de transporte de productos comerciales. 2. Impulsar el desarrollo de obras viales, que permitan aumentar la conectividad a nivel nacional, tomando en consideracin estudios de impactos ambientales y de riesgos ante eventos climticos extremos. 3. Promover la reactivacin de la red ferroviaria dentro del territorio nacional, a modo de generar nuevas alternativas para el traslado de pasajeros, y productos comerciales.

1. Impulsar la incorporacin de las estrategias de transporte ferroviario de pasajeros y carga en la planificacin de los territorios a travs de los Planes de Ordenamiento Urbano y Territorial. 2. Promover la elaboracin de estudios de vulnerabilidad y riesgos ante el cambio climtico de los distintos modos de transporte utilizados segn zonas geogrficas. 3. Impulsar proyectos que fortalezcan las capacidades de adaptacin de caminos en zonas rurales inundables.

Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible  Gobiernos subnacionales  Entidades financieras de cooperacin internacional.  Asociacin de productores  Industriales 9. Industria, innovacin e infraestructura 9.1 15. Vida de ecosistemas terrestres 15.a Objetivo 3.

La Primera Comunicacin de Adaptacin del Paraguay, establece las bases para el desarrollo de un Sistema Nacional de Monitoreo y Evaluacin (M&E), que mida el logro de las metas y objetivos para cada sector prioritario, y el impacto de las medidas implementadas para aumentar la capacidad de adaptacin ante el cambio climtico.

Este proceso, ser llevado adelante a partir de la implementacin del Proyecto: Establecimiento de un Sistema integral MRV/M&E para mejorar la transparencia climtica en Paraguay (bajo la modalidad CBIT), el cual, tiene el objetivo de fortalecer los sistemas de transparencia de las instituciones paraguayas, a fin de cumplir con los requerimientos del Marco de Transparencia del Acuerdo de Pars sobre cambio climtico, y los aspectos relacionados a la mitigacin, la adaptacin y el financiamiento.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO La Repblica del Paraguay, por la Constitucin Nacional vigente, es un Estado Social de Derecho, unitario y descentralizado con un sistema democrtico, representativo, pluralista y participativo, con insigne capital natural y un sistema econmico de libre comercio, lo que favorece la libre circulacin de los recursos financieros y el movimiento de capital,como economa de mercado aperturista tanto para la importacin y la exportacin. La produccin primaria (agrcola y ganadera), representa la base de la actividad socio-econmica, que es dinamizada por la agro industrializacin y exportacin de commodities, contribuyendo anualmente hasta en un 50% al Producto Interno Bruto (PIB) (Investor, 2015). Aunado a ello, existen otras circunstancias nacionales, como una matriz energtica altamente renovable, dependiente de la biomasa forestal y una produccin hidroelctrica limpia de vanguardia mundial, que coyunturalmente inciden en el desarrollo del pas.

Dichas circunstancias nacionales, propias del desarrollo de los pases con abundante capital natural, se reflejan en el perfil de emisiones histricas netas. As, por ejemplo, partiendo del ltimo Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero (INGEI), reportado oficialmente en el Segundo Informe Bienal de Actualizacin (IBA2), para el ao 2015 (ltimo ao de la serie temporal abordada), las emisiones nacionales totales ascendan a 75.099,9 Gg CO2 eq, de las cuales 32% correspondan a las absorciones, resultando en una emisin anual neta de 68%.

Cabe destacar que en la serie temporal (1990-2015) considerada hasta el ao 2013, el Sector de Uso de la Tierra, Cambios de Uso de la Tierra y Silvicultura (UTCUTS) represent el de mayor porcentaje de contribucin a las emisiones netas del pas (vase grfico 4).Sin embargo, este sector experiment una importante reduccin de sus emisiones al ao 2015, tras lo cual se pudo obtener un reconocimiento histrico de pago por resultados gracias a la reduccin de emisiones provenientes de la deforestacin y degradacin de bosques (REDD+), a travs del Fondo Verde para el Clima (FVC).

No obstante, considerando los conceptos de equidad, justicia climtica y del derecho soberano al desarrollo sostenible de los pases, debe destacarse la:

As, apuntando al desarrollo sostenible, bajo el Acuerdo de Pars, el Paraguay ha comprometido desde su primera NDC del ao 2015, una meta de reduccin del 20% de las emisiones proyectadas al 2030, estando 10% in/ condicionada, a la provisin internacional de los medios de implementacin.

Para el cumplimiento de la meta, el pas ha construido instrumentos de polticas pblicas, basadas en el PND Paraguay 2030, la Poltica Nacional de Cambio Climtico (PNCC) y la Poltica Ambiental Nacional (PAN, en proceso de actualizacin), entre los cuales se encuentran la Estrategia de Mitigacin (2014), el Plan Nacional de Mitigacin al Cambio Climtico y sus 7 Programas de Accin (2017) y los actuales Planes Sectoriales, denominados ms adelante como Planes de Mitigacin al Cambio Climtico (PMCC), que presentan 45 medidas tangibles y referenciales para la accin climtica nacional en materia de mitigacin, para los prximos aos.

nfima contribucin histrica de la Repblica del Paraguay, a las emisiones globales de los GEI (0,01%) (Ritchie y Roser, 2020) a pesar de su elevada vulnerabilidad al cambio climtico.

Contribucin del pas al logro de objetivos globales como la seguridad alimentaria, conforme a la visin del Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030, que lo avizora como una plataforma mundial de alimentos, en el contexto de su desarrollo sostenible.

Grfico 3 Perfil de emisiones histricas netas (Gg CO2 eq), reportadas por el Paraguay para la serie temporal 1990-2015.

Fuente: MADES/PNUD/FMAM (2019).

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO 5.2 INFORMACIN PARA FACILITAR LA CLARIDAD, LA TRANSPARENCIA Y LA COMPRENSIN (ITCU, POR SUS SIGLAS EN INGLS) DE LA NDC DE LA REPBLICA DEL PARAGUAY AL 2030.

20% de reduccin de las emisiones BAU proyectadas al 2030, siendo la: - Meta Condicionada al financiamiento externo: 10% de la reduccin. - Meta Incondicionada: 10% de la reduccin.

2014 (ao de inicio)-2030 (ao final). El 2014, fue seleccionado como inicio de la implementacin de la NDC, alineado al periodo de implementacin del Plan Nacional de Desarrollo del Paraguay al 2030.

En lnea con el Plan Nacional de Mitigacin al Cambio Climtico y sus Programas de Accin (SEAM/PNUD, 2017) aprobados por Resolucin SEAM N 275/2018, durante el presente ejercicio de actualizacin de su NDC, la Repblica del Paraguay ha abordado la elaboracin de Planes de Mitigacin al Cambio Climtico (PMCC), en los 5 sectores del INGEI. Sin embargo, se esclarece que las medidas de mitigacin priorizadas en los actuales PMCC as como los clculos de los potenciales de mitigacin son referenciales (vase seccin 5.4.). Por tanto, los impactos de los PMCC, tambin sern revisados y/o actualizados en el Primer IBT del pas.

Valor de emisiones (total nacional) de los GEI proyectados en el Escenario BAU al 2030: 102.542 Gg CO2 eq Niveles de emisiones a alcanzar, de acuerdo a la meta de mitigacin: -Incondicionada (-10 % de reduccin): reducir la emisin de 10254 Gg CO2 eq, no superando los 92287 Gg CO2 eq al 2030. -Condicionada (-10% de reduccin): adicionalmente reducir la emisin de 10254 Gg CO2 eq, no superando la emisin de 82033,6 Gg CO2 eq al 2030, junto a la meta incondicionada. No obstante, la Repblica del Paraguay esclarece, que el valor proyectado de las emisiones de los GEI en el escenario BAU al 2030 es indicativo, reservndose an el derecho a revisar/actualizarlo en su Primer Informe Bienal de Transparencia (IBT). As tambin se seala que el indicador de progreso, para el monitoreo del logro de la meta de mitigacin de la NDC, ser el nivel de las emisiones netas anuales, reportadas en los prximos INGEI.

1. Informacin cuantificable sobre el punto de referencia:

En consonancia al principio de mejora continua, conforme a la mayor exactitud y precisin de las estimaciones de las emisiones netas de los GEI, a reportarse posteriormente en los INGEI del Tercer Informe Bienal de Actualizacin (IBA3), de la Cuarta Comunicacin Nacional (CN4) y del Primer IBT, se prev la actualizacin de los valores de referencia, expresados en la presente NDC. Adicionalmente, la mejora metodolgica futura podr contemplar entre otros aspectos, la inclusin de meta/s, categoras y/o cobertura de GEI an no reportados en los anteriores INGEI. Adems, dada la porcin condicionada (10%) de la meta de mitigacin, la Repblica del Paraguay se reserva el derecho de ajustar su nivel de ambicin en consonancia al apoyo recibido y sus circunstancias nacionales, como as tambin de las decisiones/negociaciones derivadas del Acuerdo de Paris (por ej. en relacin a la reglamentacin sobre el Mercado Internacional de Carbono, a los que hace alusin el Articulo. 6).

16 aos en total, contabilizndose desde el mes de diciembre del 2014 a diciembre del 2030, en lnea con lo establecido por el Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

La meta de mitigacin, consistente en reducir en 20% las emisiones proyectadas de los GEI en el escenario BAU al 2030 (estando condicionada y no condicionada en partes iguales), se extiende a todo el territorio nacional y los sectores de cuantificacin de los INGEI segn las guas metodolgicas del Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climtico (IPCC por sus siglas en ingls).

La NDC de la Repblica del Paraguay, compromete preliminarmente una meta anual de mitigacin nica al 2030, sin incluir un indicador de referencia a medio trmino.

Los GEI, cuyas emisiones/remociones se consideran en los INGEI y la presente NDC son: CO2 (Dixido de carbono), CH4 (Metano), N2O (xido nitroso), HFC (Hidrofluorocarbonados), PFC (Perfluorocarbonados) y SF6 (Hexafluoruro de azufre). Por su parte, las categoras de emisin y sumideros considerados, se corresponden mayoritariamente a los histricamente reportados en los INGEI. En relacin a las perturbaciones antropognicas, el pas excluye de su NDC las emisiones que provienen de los incendios forestales, debido a que no se cuenta con la capacidad para estimar o mitigarlos con precisin.

Si bien pueden existir sectores/medidas de adaptacin, como as planes de diversificacin econmica que deriven en beneficios de mitigacin al pas (Ej. Con el Enfoque de Soluciones basadas en la Naturaleza-SbN, para el sector priorizado de Ecosistemas y Biodiversidad), los mismos son sealados en los captulos especficos de la presente actualizacin de la NDC, sin que ello implique un compromiso de abordaje conjunto en virtud a los diferentes procesos de monitoreo requeridos. Adems, cabe destacar que la accin climtica nacional (en materia de mitigacin y adaptacin) est refrendada por los siguientes instrumentos jurdicos: -La Ley N 5681/2016: De aprobacin del Acuerdo de Pars y, -La Ley N 5875/2017 Nacional de Cambio Climtico.

a. Descripcin general de la meta de mitigacin, incluyendo marco geogrfico y de referencia.

2. Periodo de aplicacin:

3. Alcance y cobertura:

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Tal como se detalla en la Seccin 3.2. Proceso Participativo, considerando las circunstancias nacionales, la construccin de la presente NDC es resultado de un proceso de consulta social y deliberacin altamente participativa. As tambin las propuestas de arreglos institucionales y/o gobernanza, requeridas para la efectiva implementacin de la NDC son especificadas para cada uno de los PMCC Sectoriales, en la Seccin 8: Transparencia de la presente NDC, destacndose el compromiso para la accin climtica territorial y centralizada, abarcando la cosmovisin de los pueblos indgenas y la perspectiva de gnero, entre otros enfoques transversales.

Los medios de verificacin a utilizarse para el monitoreo del logro de la meta de mitigacin de la presente NDC, lo constituirn los INGEI siguiendo las Directrices del IPCC (2006) y los requerimientos de la Decisiones 4 y 18/CMA.1 para cuantificar las emisiones por las fuentes y absorciones por los sumideros del CO2.

Como se ha mencionado anteriormente, los impactos sectoriales de los PMCC, contemplados en la presente NDC, sern revisados y/o actualizados, utilizando como medios de verificacin los sucesivos INGEI que se elaboren a posteriori en el pas.

Vanse respectivamente en las Secciones 4.1 y 5.1 Contexto pas, las descripciones de las Circunstancias Nacionales del Componente de Adaptacin y Mitigacin de la NDC, incluyendo un anlisis coyuntural de los factores geogrficos, climticos y econmicos, para la erradicacin de la pobreza y el desarrollo sostenible del pas. Al respecto, es oportuno alegar que la poltica rectora nacional, lo constituye el Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030, el cual est alineado a la Agenda 2030 para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) (ver seccin 5.6.), avizora al pas como una plataforma mundial provisora de alimentos, lo cual converge con lo contemplado en el Art. 2 del Acuerdo de Pars y los principios de justicia climtica y transicin justa de la CMNUCC.

No aplica a la presente actualizacin. No obstante, ms all del enfoque nacional prioritario de la adaptacin desde el 2016, se espera que los resultados del Primer Balance Mundial, sean plasmados en la siguiente actualizacin de la NDC, en atencin al Art. 14/CMA.1, la Repblica del Paraguay pueda comprometer meta/s de mitigacin ms ambiciosa/s y compatible/s con la ciencia, para el logro del objetivo del Acuerdo de Pars.

4. Procesos de planificacin:

5. Supuestos y enfoques metodolgicos utilizados para cuantificar las emisiones/absorciones antropognicas de los GEI:

Los Potenciales de Calentamiento Global (PCG-100 aos) considerados en la presente NDC, corresponden a los valores promedio del Quinto Informe de Evaluacin del IPCC (AR5, 2014).

La Repblica del Paraguay se reserva el derecho de abordar, en su Primer IBT, los enfoques respecto a: -Las emisiones resultantes (y subsiguientes absorciones) de las perturbaciones naturales (ej. incendios) en uso de las tierras; - La contabilidad de las emisiones (y la absorcin resultante) de los productos de madera recolectada; -El efecto de la edad de los bosques, no fue considerado en la presente actualizacin, al no ser reportado o no disponerse de una lnea base en los INGEI existentes.

No aplica a la presente actualizacin.

El tipo de meta de mitigacin, como desviacin del escenario BAU al 2030, se corresponde exactamente con el comprometido en la NDC del Paraguay del 2015. Las mejoras radican pues en la mayor robustez de la proyeccin BAU y del valor referencial de la meta de mitigacin al 2030. Para ello, la Direccin Nacional de Cambio Climtico (DNCC) del Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADES) ha coordinado la elaboracin de proyecciones anuales de emisiones/mitigacin: a nivel nacional y sectorial, durante el periodo de implementacin de la NDC (2014-2030). El Producto Interno Bruto (PIB), a una tasa de crecimiento histrico del 3,17% (en lugar del 6,6% considerado para la proyeccin del 2015) a travs del anlisis de sensibilidad efectuado fue la variable explicativa general de las emisiones nacionales estimadas para el Escenario BAU al 2030 (vase Seccin 5.3. Escenarios de referencia). Para calcular el porcentaje de desviacin respecto a las emisiones BAU proyectadas al 2030, se elaboraron Escenarios de Mitigacin al cambio climtico (vase Seccin 5.5.) tomando como insumos los clculos de potencial de mitigacin de las medidas sectoriales priorizadas. Para el caso particular del Sector de Energa (incluyendo la subcategora de Transporte) se utilizaron parmetros del ltimo Balance Nacional de Energa til (BNEU del 2018) (VMME, 2019). En cuanto al nivel de ambicin, la NDC del Paraguay del 2015, seala que la meta incondicional obedece a las circunstancias nacionales presentes y a los objetivos a largo plazo fijados en el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2030 del Paraguay; en tanto que la meta condicionada, depender de la efectiva disponibilidad de los medios de implementacin para los PMCC (vase el Captulo 6).

5. Supuestos y enfoques metodolgicos utilizados para cuantificar las emisiones/absorciones antropognicas de los GEI:

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO 5. Supuestos y enfoques metodolgicos utilizados para cuantificar las emisiones/absorciones antropognicas de los GEI:

La Repblica del Paraguay se reserva el derecho de participar de cualquier mecanismo del mercado de carbono, en tanto se concluya la reglamentacin sobre el Art. 6/ CMA.1. No obstante, cabe destacar desde ya el creciente inters denotado por diversos actores y entes nacionales y forneos, por incursionar en los mercados internacionales de carbono (a travs de las unidades de reduccin certificadas en el sector de Uso de la Tierra, Cambio de Uso de la Tierra y Silvicultura (UTCUTS) y de la agro-energa (produccin de biocombustibles), principalmente. As tambin, debe destacarse que la DNCC/MADES est avanzando en el registro de las acciones de mitigacin en su Sistema de Informacin Ambiental (SIAM), en la reglamentacin de la Propiedad del Carbono (para el caso de usufructo de un rea forestal) y en la cuantificacin de todas las reducciones de emisiones dadas en el territorio paraguayo, para el logro de la meta de mitigacin de la NDC del pas.

Partiendo del principio de las responsabilidades comunes pero a la vez diferenciadas para la accin climtica por parte de los pases desarrollados y en vas de desarrollo, teniendo en cuenta los conceptos de equidad, justicia climtica y las Circunstancias Nacionales de Adaptacin y Mitigacin (vanse Secciones 4.1. y 5.1. Contexto Pas), la Repblica del Paraguay, considera ambiciosa la presente NDC, en virtud a que: -Con respecto al Art. 4.3, si bien se mantiene en un 20% el valor global de la meta de mitigacin, se realiza el ajuste del valor BAU proyectado de emisiones al 2030. -La elaboracin de los 5 Planes Sectoriales de Mitigacin al Cambio Climtico (PMCC), representa un esfuerzo tangible del pas por abordar las PAM de mitigacin, en todos los sectores socio-econmicos (alentado por el Art. 4.4./CMA.1), a corto y mediano plazo. -Se proporciona informacin para facilitar la transparencia y la revisin de las PAM de mitigacin del pas en el Primer IBT, conforme a las Modalidades, Directrices y Procedimientos del Marco de Transparencia Reforzado del Acuerdo de Paris, incluyendo informaciones opcionales como la de los escenarios de mitigacin con y sin las medidas del Sector de UTCUTS y el abordaje de medidas de mitigacin contemplando categoras principales/no principales de los INGEI (ej. fermentacin entrica, uso de tierras forestales y agrcolas, combustin para el transporte terrestre etc.) Cabe enfatizar al respecto, el inmutable compromiso de mejora continua existente por parte del pas, acorde a sus circunstancias nacionales y a la efectiva disponibilidad de los medios de implementacin (alentado por el Art. 4.6./CMA.1) -Servir de base para futuras revisiones y el esboce de la Estrategia de Desarrollo Bajo en Emisiones, conforme a la decisin socio-poltica facultada por la soberana nacional. En tal sentido, es necesario afirmar que los compromisos internacionales asumidos en materia climtica no deben considerarse paradjicos a las premisas nacionales de desarrollo e hipotticamente el fortalecimiento de las capacidades nacionales, permitir reflejar en mayor medida la implementacin de las buenas prcticas e innovaciones tecnolgicas, desarrolladas en el pas. -El ejercicio de reporte de la Primera Comunicacin de Adaptacin, con la identificacin de los sectores vulnerables, sin lugar a dudas, representa otro esfuerzo del pas por integrar dicho componente en la planificacin de su desarrollo, considerando que no existen metodologas/indicadores estandarizados que reflejen el mayor esfuerzo en que deben incurrir los pases en desarrollo (aunado a la condicin de mediterraneidad de pases como el Paraguay) por desarrollarse en un contexto de alta vulnerabilidad o afectacin por el cambio climtico.

6. Cmo considera la Parte que su NDC es justa y ambiciosa a la luz de sus circunstancias nacionales:

7. La forma en que la NDC contribuye a la consecucin del objetivo de la CMNUCC, enunciado en su Art. 2: Tal como se argumenta detalladamente en la seccin anterior, la Repblica del Paraguay, considerando sus circunstancias nacionales y las prioridades coyunturales inmediatas, emanadas por ejemplo ante la pandemia por el SARS- COVID19, considera justa y ambiciosa su presente NDC, expresando fehacientemente la apertura a aumentar la ambicin de su meta condicionada hasta trayectorias compatibles con el cometido del Art. 2, en virtud a la efectiva disponibilidad de los medios de implementacin, a los que hace alusin el Art. 9 del Acuerdo de Pars.

Los Escenarios BAU corresponden a los escenarios donde se excluirn todas las polticas y medidas aplicadas, aprobadas y planificadas a partir del ao escogido como punto de partida. Las emisiones/absorciones son proyectadas en funcin a variables macro-econmicas como el Producto Interno Bruto (PIB), el crecimiento demogrfico y otras variables que guardan correlacin con las emisiones/absorciones de los GEI, tanto sectoriales (vase seccin 5.3.1.) como nacionales (vase seccin 5.3.2.).

La influencia de las variables drivers sobre las emisiones/absorciones de los GEI fueron estimadas en funcin de los parmetros de bondad de juste, arrojados por los modelos economtricos utilizados:

Modelo terico tipo Cobb Douglas por el mtodo de Mnimos Cuadrados Generalizados Factibles (enfoque top  down), para todas las proyecciones (nacional y sectoriales, exceptuando las del sector de Energa y del subsector de Transporte), empleando el software R (R Foundation for Statistical Computing, 2021).

Modelo de Equilibrio General, para las proyecciones ms detalladas del Sector de Energa (enfoque bottom up), a travs del empleo del software LEAP (Stockholm Environment Institute, 2021).

Para la construccin de los escenarios BAU sectoriales, se partieron de los valores de Emisiones netas = Emisiones - Absorciones, reportados oficialmente a la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC), en el INGEI del Segundo Informe Bienal de Actualizacin (IBA2), comprendiendo la serie temporal de 1990 al 2015.

Posteriormente, siguiendo la metodologa descrita en la seccin anterior 5.3., se procedieron a recopilar los datos de las variables drivers, que guardan relacin y se constituyen en explicativas del patrn de comportamiento de las emisiones netas de los GEI, las cuales se especifican junto a sus fuentes principales de informacin en la tabla 1.

Fuentes principales de informacin se presentan en el cuadro 3.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Cuadro 3 Variables explicativas de las emisiones netas de los GEI en el Paraguay y sus principales fuentes de informacin Cuadro 4 Emisiones sectoriales (Gg CO2 eq), partiendo del 2014 y proyectadas en consonancia al periodo de implementacin del Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

Gs. ctes.

Gs. ctes.

Fuente: DNCC/MADES (2021).

Fuente: DNCC/MADES (2021).

En el Cuadro 4, se presentan a continuacin las emisiones sectoriales netas del Paraguay, partiendo del ao 2014 y proyectadas al 2030, con y sin consideracin del sector de UTCUTS, conforme a las Modalidades, Directrices y Procedimientos del Marco de Transparencia Reforzado del Acuerdo de Pars.

Total (sin S.

Total nacional (con S.

2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 26.705 26.284 25.688 25.635 25.098 25.600 26.048 26.499 26.958 27.425 27.899 28.383 28.874 29.374 29.882 30.400 30.926 42.097 43.230 42.602 42.900 42.198 41.482 42.824 43.702 44.613 45.557 46.535 47.547 49.043 50.585 52.176 53.817 55.509 1.234 1.278 1.323 1.374 1.413 1.439 1.459 1.500 1.541 1.583 1.625 1.669 1.713 1.759 1.806 1.854 1.904 28.579 28.259 27.762 27.841 36.201 37.057 37.807 38.697 39.570 40.447 41.399 42.347 43.290 44.229 45.164 46.098 47.033 70.676 71.489 70.364 70.741 78.399 78.539 80.631 82.399 84.183 86.004 87.934 89.894 92.333 94.814 97.340 99.915 102.542 8.825 9.170 9.488 9.852 10.190 10.522 10.920 11.301 11.668 12.018 12.354 12.676 12.986 El cuadro 5 y grfico 4 muestran un comparativo de los datos de base (n) y los valores proyectados de emisiones netas de los GEI al 2030, propuestos en la NDC del Paraguay al 2015 y la presente actualizacin del 2021; estos muestran que para las proyecciones del 2015, los datos disponibles hasta aquel momento, se limitaban a 4 clculos de emisiones reportados en 2011 en la Segunda Comunicacin Nacional del pas (2CN, utilizando la Gua Metodolgica del IPPC de 1996), en tanto que para las proyecciones de la presente NDC se consideraron un total de 26 observaciones del INGEI reportado en el IBA2 (2018, utilizando la Gua Metodolgica del IPPC del 2006), abarcando la serie temporal 1990-2015.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Adems, para las proyecciones del 2015, fue asumida que la tasa anual de crecimiento del PIB (proyectado hasta en un 6,60%) era igual a la del crecimiento de emisiones de los GEI, considerando una relacin PIB/GEI con elasticidad igual a 1.

Cuadro 5 Comparativo de los datos de base (n) y valores proyectados de emisiones netas de los GEI del Paraguay al 2030 (Gg CO2 eq) Grfico 4 Comparativo de los datos de base (n) y valores proyectados de emisiones netas (Gg CO2 eq) de los GEI del Paraguay al 2030.

1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 232.678 246.639 261.437 277.123 293.751 311.376 330.058 349.862 370.853 393.105 416.691 55.120 57.087 57.287 59.356 60.455 61.428 62.124 62.510 62.275 61.406 58.730 53.383 52.356 52.378 52.605 54.515 60.542 62.030 66.164 61.876 63.784 64.530 77.223 77.086 70.676 71.489 70.364 70.741 78.399 78.539 80.631 82.399 84.183 86.004 87.934 89.894 92.333 94.814 97.340 99.915 102.542 Fuente: DNCC/MADES (2021).

5.4 INSTRUMENTOS: PLANES DE MITIGACIN AL CAMBIO CLIMTICO (PMCC) DEL PARAGUAY AL 2030 Como se ha mencionado, el componente de mitigacin para la actualizacin de la NDC de la Repblica del Paraguay, se basa en la elaboracin de los Planes de Mitigacin al Cambio Climtico (PMCC), en los 5 sectores del INGEI.

Dichos PMCC, alineados al Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030 y a otros instrumentos de polticas sectoriales, son visualizados como hitos tangibles y referenciales para la accin climtica nacional, en materia de mitigacin durante los prximos aos, presentndose a continuacin las 45 medidas de mitigacin priorizadas en los distintos sectores, atendiendo a los criterios de factibilidad tcnica y econmica para su implementacin.

Cabe mencionar que las medidas de mitigacin priorizadas en los actuales PMCC as como los clculos de los potenciales de mitigacin son referenciales. Por tanto, las medidas y los impactos de los PMCC, sern revisados y/o actualizados en el Primer IBT del pas.

5.4.1. Medidas priorizadas para el Plan de Mitigacin al Cambio Climtico del Sector de Agricultura (PMCC-AG) En el Cuadro 6, se presenta un resumen estructurado de las 7 medidas de mitigacin priorizadas para el Sector de Agricultura, las cuales estn enfocadas a la integracin agrcola-ganadera (incluyendo la del cultivo de arroz con el ganado bovino), al uso eficiente y racional de los fertilizantes nitrogenados, a las buenas prcticas en la produccin de arroz y la ganadera de especies rumiantes domsticas.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Ntese que, dado los supuestos establecidos para las proyecciones al 2030, exceptuando las medidas 2 y 5, las dems son consideradas en estado de planificacin y los clculos del potencial de mitigacin, que sern examinados en el Primer IBT del Paraguay, a los efectos de la presente NDC, se han esbozado slo en aquellos casos de disponibilidad de datos precisos o consolidados para establecer la lnea de base.

En atencin a los supuestos establecidos para las proyecciones al 2030, las medidas son consideradas en estado de planificacin, exceptuando las medidas 2 y 5, y los clculos del potencial de mitigacin sern examinados en el Primer IBT del Paraguay. A los efectos de la presente NDC, se han esbozado slo aquellos casos con disponibilidad de datos precisos o consolidados para establecer la lnea de base.

Adems en la columna de "instituciones" se sealan a aquellas lderes de la gestin de las medidas. No obstante, se reconoce el esfuerzo mancomundado requerido para la implementacin y monitoreo de las medidas priorizadas.

AG.1.Sistemas integrados de produccin agropecuaria.

AG.3. Uso racional de fertilizantes nitrogenados en la produccin fruti-hortcola.

AG.4. Buenas prcticas agrcolas (BPA) en la produccin de arroz.

AG.5. Produccin arrocera integrada a la ganadera.

AG.2. Uso eficiente de fertilizantes nitrogenados en cultivos tecnificados.

La medida contempla que al 2030, el 50% de los microganaderos (tenedores de h/ 20 cabezas de ganado bovino, que constituyen el 63% de los 138.501 propietarios existentes segn el ltimo dato pblico oficial del SENACSA (2019), mejoren la digestibilidad del ganado y utilicen el abono orgnico para la fertilizacin.

Si bien no existen registros nacionales oficiales de la dosis de aplicacin de los fertilizantes nitrogenados por rubros agrcolas, estudios de caso anteriores como los efectuados a productores del Dpto. de Concepcin por ejemplo, indican el uso de 32 a 80 gr/ planta de tomate y locote (principalmente de formulaciones NPK 15-15-15 o NPK-Mg 12-12-17-2), para mantener o incrementar la productividad, al tiempo de tornarse en una prctica onerosa (Fretes y Martnez p/ ACDI/VOCA y USAID, 2011), razn por la cual se plantea estratgicamente la medida de reduccin en 5% al 2030.

La medida se enfoca al uso hdrico eficiente en las parcelas (manteniendo por ej. una lmina de agua de 5-10 cm en periodo de riego, evitando el anegamiento en poca de cosecha) y a la utilizacin de variedades ms eficientes, en un 30% de la superficie estimada al 2030.

La medida se basa en proyectos pilotos escalables, donde tras la cosecha, se procede al pastoreo de los rebrotes del cereal, que puede favorecer la disminucin de los residuos en el uso del suelo y la mitigacin de las emisiones entricas del ganado, si bien no se ha establecido an un indicador de cumplimiento al 2030.

La medida contempla reducir gradualmente al 2030 entre 5 al 10% el uso de fertilizantes nitrogenados en los cultivos de soja, trigo y maz, a travs de la agricultura de precisin y del empleo de tecnologas existentes de bio/fertilizacin, ya incursionados actualmente a razn de la costo-eficiencia productiva.

- Fermentacin entrica del ganado bovino (3A1b).

- Gestin de estircol del ganado bovino (3A2).

1. Emisiones directas (3CA4) e indirectas (3CA5) de N2O a partir de suelos gestionados (suelos agrcolas fertilizados) -Cultivo del arroz (3C7).

-Fermentacin entrica del ganado bovino (3A1b).

1. Emisiones directas (3CA4) e indirectas (3CA5) de N2O a partir de suelos gestionados (suelos agrcolas fertilizados).

2. Aplicacin de urea (3C3).

Lder: Ministerio de Agricultura y Ganadera (MAG).

Lderes: MAG y SENAVE.

Otras: SENAVE.

Lderes: MAG y SENAVE.

En el ao 2030: 86,94 Acumulado al 2030: 869,4 (con potencial anual constante de mitigacin en los prximos 10 aos) Promedio anual: 86,94 Acumulado al 2030: 1027 (con potencial anual promedio de mitigacin=10,85% en los prximos 10 aos) Promedio anual: 102,7 GEI mitigado: N2O - Objetivo estratgico 3.2. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

-Ejes 1 y 3. Marco de Poltica del Sector Agropecuario (MPSA) 2020-2030.

-Estrategia 2. Poltica de Desarrollo Sustentable de la Produccin Pecuaria 2019-2023.

-Objetivo estratgico 2.2. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

-Normativas de Buenas Prcticas Agrcolas (BPA) del SENAVE.

-Plan Nacional del Tomate y otros 6 rubros priorizados de la Agricultura Familiar por el MAG.

-Propuesta de Manual de Buenas Prcticas elaborado y facilitado en 2021, por la Federacin de Arroceros del Paraguay (FEPARROZ).

-Estrategia 2. Poltica de Desarrollo Sustentable de la Produccin Pecuaria 2019-2023.

-Normativas de Buenas Prcticas Agrcolas (BPA) del Servicio Nacional de Calidad y Sanidad Vegetal y de Semillas (SENAVE).

Cuadro 6 Resumen de las medidas priorizadas para el Plan Nacional de Mitigacin al Cambio Climtico del Sector Agricultura (PMCC-AG).

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO AG.6. Buenas Prcticas de Produccin Pecuaria (BPPP).

AGR.7. Produccin orgnica de cultivos agrcolas de posiciona- miento nacional.

La medida contempla la mejora al 2030 del margen de eficiencia productiva (ej. de la tasa de procreo todava por debajo de los pases de la regin, a pesar del buen posicionamiento de la actividad ganadera nacional) a travs de iniciativas piloto (Ej. Certificacin de Carne Carbono-Neutral) y otras acciones a desarrollarse en el pas en marco de la NAMA (Accin Nacional Apropiada de Mitigacin) en el sector Ganadero, como acciones de competitividad y mejora zootcnica, que conlleven a la mitigacin.

La medida se basa en cuantificar al 2030, la superficie destinada a la produccin orgnica de cultivos agrcolas de posicionamiento nacional como la Caa de azcar (Saccharum officinarum) y Yerba mate (Ilex paraguariensis), permitiendo la utilizacin eficiente de fertilizantes nitrogenados y adicionalmente la captura de carbono.

-Fermentacin entrica del ganado bovino (3A1b).

-Gestin de estircol del ganado bovino (3A2).

1.Emisiones directas (3CA4) e indirectas (3CA5) de N2O a partir de suelos gestionados (suelos agrcolas fertilizados) Lder: MAG.

Otras: SENACSA.

Lderes: MAG y SENAVE.

Otras: IPTA, Gremios productivos.

-Objetivo estratgico 3.2. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

-Continuidad del Programa Nacional para el Aumento de la Tasa de Procreo (ATP) 2017-2020, entre otros.

-Objetivo estratgico 2.2. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

Fuente: DNCC/MADES (2021).

5.4.2. Medidas priorizadas para el Plan de Mitigacin al Cambio Climtico del Sector de UTCUTS (PMCC-UT) En el Cuadro 7, se presenta un resumen estructurado de las 8 medidas de mitigacin priorizadas para el Sector de UTCUTS, las cuales enfatizando el rol de los sumideros de los GEI, se orientan a las categoras de tierras de uso agrcola y tierras forestales, basndose en la Estrategia Nacional de Bosques para el Crecimiento Sostenible (2019). Dado los supuestos establecidos para las proyecciones al 2030, exceptuando las medidas 2, 3, 4, 5 y 7, las dems son consideradas en estado de aplicacin.

UT.1. Siembra directa (SD) en cultivos tecnificados.

UT.2. Difusin de la Agricultura de Conservacin (AC) en el segmento Agricultura Familiar Campesina (AFC).

UT.3. Marco legal que establezca la prohibicin de actividades de transformacin y conversin de superficies boscosas en la Regin Oriental.

La medida se constituye en una prctica resiliente siendo la meta al 2030 incrementar el sistema agrcola en 20% ms de la superficie proyectada al 2030 (3,9 mill de ha).

La medida se basa en que la AC est muy difundida a nivel de la agricultura empresarial mecanizada, y no as en la AFC. Adems, por razones de costo-eficiencia se recomienda implementar la AC en las prcticas de manejo de suelo (en especial el empleo de abonos verdes), proponindose duplicar la superficie actual estimada bajo este manejo.

La medida se basa en el cumplimiento de la Ley N6676/20 por medio de la cual se extiende al 2030, la conocida como Ley de Deforestacin Cero en dicha regin del pas.

-Tierras forestales que permanecen como tales (3B1a).

Otras: Gremios productivos.

Lder: MAG.

Otras: Gremios Productivos.

Lderes: Instituto Forestal Nacional (INFONA) y Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADES). En el ao 2030: 2767,2 Acumulado al 2030: 30438,9 (con potencial de mitigacin anual constante en el periodo 2020-2030, dado los datos base de superficie). Promedio: 2767,2 GEI fijado: CO2 (incorporando el Carbono Orgnico al Suelo-COS).

En el ao 2030: 488,5 Acumulado al 2030: 5373,4 (con potencial de mitigacin anual constante en el periodo 2020- 2030, dado los datos base de superficie). Promedio: 488,5 GEI fijado: CO2 (incorporando COS).

En el ao 2030: 32477,9 Acumulado al 2030: 389734,5 (con potencial de mitigacin anual constante en el periodo 2019- 2030). Promedio: 32477,9 -Objetivo estratgico 3.2. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

-Ejes 1. Marco de Poltica del Sector Agropecuario (MPSA) 2020-2030.

-Medida 2. ENBCS.

-Objetivo estratgico 3.2. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

-Ejes 1. Marco de Poltica del Sector Agropecuario (MPSA) 2020-2030.

-Medida 2. ENBCS.

-Objetivo estratgico 2.4. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

-Ejes 1. Marco de Poltica del Sector Agropecuario (MPSA) 2020-2030.

-Medida 1. ENBCS.

Cuadro 7 Resumen de las medidas priorizadas para el Plan de Mitigacin al Cambio Climtico del Sector UTCUTS (PMCC-UT) Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO UT.4. Certificacin de bosques por servicios ambientales y dinamizacin del mercado.

UT.7. Aumento de superficies de bosques en esquemas de conservacin.

UT.8. Proyectos de REDD (Mercado voluntario de carbono).

UT.5. Plantaciones forestales con fines energticos y maderables.

UT.6. Restableci- miento de bosques.

La medida pretende incrementar al 2030, en 60% la cantidad de superficie actualmente certificada (hasta llegar a 72.323 ha en la Regin Occidental), incluyendo como potenciales beneficiarios a las comunidades vulnerables (poblaciones indgenas y campesinas).

Contempla la inclusin al 2030 de las propiedades privadas dentro del Sistema Nacional de reas Silvestres Protegidas (SINASIP), bajo algn esquema de conservacin, para incrementar al 2030 de un 15 a 18% la superficie nacional de las reas Silvestres Protegidas (650.645 ha, incluyendo zona del Bosque Seco del Chaco y el Bosque Sub-Hmedo Inundable del Ro Paraguay), bajo el rgimen de servicios ambientales Se basa en la certificacin y comercializacin al 2030 de proyectos privados de conservacin de bosques como Unidades Verificadas de Carbono (VCU por sus siglas en ingls).

La medida se basa en las metas planificadas de los Proyectos: Bioenerga y PROEZA, para la plantacin de 187 942 ha con fines energticos al 2030.

Se basa en la restauracin de los ecosistemas forestales, como parte de la gestin ambiental de las entidades hidroelctricas binacionales, llegando a las 4588 ha al 2030.

-Tierras forestales que permanecen como tales (3B1a).

-Tierras forestales convertidas en tierras de cultivo (3B2b).

-Tierras forestales que permanecen como tales (3B1a).

-Tierras forestales que permanecen como tales (3B1a).

-Tierras convertidas en tierras forestales (3B1b).

-Tierras forestales que permanecen como tales (3B1a).

Lderes: INFONA y MADES.

Lderes: INFONA y MADES.

Otras: gremios del sector privado.

Lderes: INFONA y MADES.

Lderes: INFONA, Ministerio de Obras Pblicas y Comunicaciones (MOPC) y MADES.

En el ao 2030: 990,66 Acumulado al 2030: 11887,9 (con potencial de mitigacin anual constante en el periodo 2019-2030). Promedio: 990,66 En el ao 2030: 4729,5 Acumulado al 2030: 56754 (con potencial de mitigacin anual constante en el periodo 2019-2030). Promedio: 4727,5 Se nominan en el sector, pero no contabilizan para la NDC considerando que las reducciones y remociones que provengan de esta medida, debern ser descontadas.

En el ao 2030: 12487,8 Acumulado al 2030: 149853,3 (con potencial de mitigacin anual constante en el periodo 2019-2030). Promedio: 12487,8 En el ao 2030: 101,3 Acumulado al 2030: 1215,6 (con potencial de mitigacin anual constante en el periodo 2019-2030). Promedio: 101,3 -Objetivo estratgico 2.4. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

-Ejes 1. Marco de Poltica del Sector Agropecuario (MPSA) 2020-2030.

-Medida 3. ENBCS.

- Plan Indgena de Accin Climtica y Reduccin del Riesgo de Desastres (FAPI, 2020).

-Objetivo estratgico 4.4. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

-Ejes 1. Marco de Poltica del Sector Agropecuario (MPSA) 2020-2030.

-Medida 6. ENBCS.

-Objetivos estratgicos 2.4. y 3.4. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

-Ejes 1. Marco de Poltica del Sector Agropecuario (MPSA) 2020-2030.

-Medida 3. ENBCS.

-Objetivo estratgico 2.4. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

-Ejes 1. Marco de Poltica del Sector Agropecuario (MPSA) 2020-2030.

-Medida 4. ENBCS.

-Objetivos estratgicos 2.4. y 4.4. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

-Ejes 1. Marco de Poltica del Sector Agropecuario (MPSA) 2020-2030.

-Medida 7. ENBCS.

- Plan Indgena de Accin Climtica y Reduccin del Riesgo de Desastres.

Fuente: DNCC/MADES (2021).

5.4.3. Medidas priorizadas para el Plan de Mitigacin al Cambio Climtico del Sector de IPPU (PMCC-IP) En el Cuadro 8, se presenta un resumen estructurado de las 12 medidas de mitigacin priorizadas para el Sector de IPPU, las cuales estn orientadas a la reduccin de emisiones en las industriales cementeras, de construccin y metalrgicas, como as de las generadas por el uso de los gases refrigerantes con potencial invernadero. Dado los supuestos establecidos para las proyecciones al 2030, exceptuando las medidas 1, 3, 6 y 7, las dems se consideran en estado de aplicacin.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO IP.1.Reduccin de la proporcin del Clinker utilizado en la produccin de cemento.

IP.5.Desarrollo y operacin de 2 Centros de Recuperacin, Reciclaje y Almacena- miento de los refrigerantes que agotan la capa de ozono (SAO) y/o contribuyen al cambio climtico.

IP.6. Implementacin del proyecto de destruccin de gases refrigerantes en hornos cementeros.

IP.7. Implementacin del proyecto Diseo del Sistema de Refrigeracin y Climatizacin con los gases R290 y R600a en locales comerciales.

IP.8. Programa de Capacitacin sobre Buenas Prcticas en Sistemas de Refrigeracin.

IP.2.Reduccin de las emisiones de polvo de los hornos de la industria cementera.

IP.3. Desarrollo de investigacin para el uso eficiente del cemento en mezclas de las construcciones (ej. concreto, hormign, hormign armado, etc.).

IP.4. Reduccin del consumo de los Hidrofluoro- carbonos (HFC) por congelamiento y reduccin de las importaciones nacionales.

Optimizar al 2030, la combinacin de las materias primas para obtener un Clinker con contenido de silicato triclcico >60% y reducir su utilizacin (ideal ratio Clinker/ Aditivos=0,7).

Se basa en el almacenamiento, reciclaje y recuperacin de gases refrigerantes en los Dptos. Central y Alto Paran, al 2030.

Consiste en una medida en anlisis de factibilidad para la destruccin correcta de los gases refrigerantes provenientes de los Centros de Recuperacin, Reciclaje y Almacenamiento, de la TRAP y ASOTRAP, al 2030.

Consiste en proveer a retails locales de asistencia tcnica para el diseo de sistemas de refrigeracin y aire acondicionado que utilicen los refrigerantes R-290 (propano) o R-600a (isobutano), al 2030.

Consiste en dar continuidad hasta el 2030, a las capacitaciones peridicas sobre las Buenas Prcticas en los Sistemas de Refrigeracin, desarrollando al menos 4 de ellas al ao, con un enfoque prctico (70%) y terico (30%), para evitar fugas gaseosas indeseables en las instalaciones.

La medida al 2030 se basa en la utilizacin de dispositivos (ej. filtros de mangas) para la captacin del material particulado que es generado a nivel industrial.

Optimizar al 2030, el uso de cemento en las construcciones mediante la creacin de vnculos acadmicos (p/ prueba de fibras nanotecnolgicas por ej.) Se basa en el cumplimiento al 2030 del calendario establecido en la Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, para reduccin del uso de los HFC en los pases en desarrollo.

-Produccin de Cemento (2A1).

-Uso de equipos de refrigeracin y aire acondicionado (2F1).

-Uso de equipos de refrigeracin y aire acondicionado (2F1).

-Uso de equipos de refrigeracin y aire acondicionado (2F1).

-Uso de equipos de refrigeracin y aire acondicionado (2F1).

-Produccin de Cemento (2A1).

-Produccin de Cemento (2A1).

-Uso de equipos de refrigeracin y aire acondicionado (2F1).

Lder: Industria Nacional de Cemento (INC).

Implementadoras: Asociacin de los Tcnicos en Refrigeracin del Paraguay (TRAP) y del Alto Paran (ASOTRAP).

Lder: MADES.

Lder: MADES.

Lder: MADES.

Implementadores: TRAP, ASOTRAP y Cmara Paraguaya del Aire Acondicionado, Refrigeracin y Ventilacin Mecnica (CAPAREV).

Lderes e implementadores: INC y Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADES).

Lderes: INC, INTN e instituciones acadmicas.

Lder: MADES.

En el ao 2030: 64,36 Acumulado al 2030: 666 (con potencial de mitigacin anual de 3% en el periodo 2019- 2030). Promedio: 55,5 Potencial de mitigacin: No Estimado (NE).

Potencial de mitigacin: No Estimado (NE).

En el ao 2030: 6,47 Acumulado al 2030: 71,71 (con potencial de mitigacin anual de 3% en el periodo 2018- 2030). Promedio: 4,23 En el ao 2030: 474,75 Acumulado al 2030: 1036,11 (con potencial de mitigacin anual de 65-80% en el periodo 2027- 2030). Promedio: 260 -Objetivos estratgicos 2.3. y 3.2. del Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

-Tercera Comunicacin Nacional (SEAM/ PNUD/FMAM, 2017).

-Proyecto: Eliminacin Sustentable y Amigable con el Clima de Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono (SPODS) del MADES.

Proyecto Eliminacin Sustentable y Amigable con el Clima de Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono (SPODS) del MADES.

Proyecto Eliminacin Sustentable y Amigable con el Clima de Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono (SPODS) del MADES. Proyecto Eliminacin Sustentable y Amigable con el Clima de Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono (SPODS) del MADES.

-Manual de Buenas Prcticas en la Refrigeracin (SEAM/PNUD/ PNUMA, 2015).

-Ley N5211/14 de Calidad del Aire.

-Convenios de cooperacin de la INC con la Universidad Nacional de Concepcin (UNC) y el Instituto Nacional de Tecnologa, Normalizacin y Metrologa (INTN).

-Ley N6125/18 que aprueba la Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, en relacin a las Sustancias que Agotan la Capa de Ozono (SAO).

Cuadro 8 Resumen de las medidas priorizadas para el Plan de Mitigacin al Cambio Climtico del Sector de IPPU (PMCC-IP).

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO IP.9. Economa circular en la produccin de acero.

IP.10. Economa circular en la produccin de vidrio.

IP.11. Investigacin en materia de cambio climtico sobre las categoras del sector IPPU.

IP.12. Propiciar la adopcin de polticas y mecanismos financieros que permitan la sustitucin tecnolgica.

Consiste en fundir chatarra en vez del mineral de hierro (xido de hierro) para la produccin de materiales de acero al 2030.

Consiste en fundir materiales reciclados para evitar emisiones asociadas a la produccin de vidrio al 2030. Consiste en promover la investigacin para estimar las emisiones de los GEI de las diferentes categoras industriales e identificar las medidas de mitigacin y adaptacin al cambio climtico al 2030, acordes a cada categora industrial y localidad del pas.

Se trata de fomentar la gobernanza para la promocin de facilidades/incentivos que permitan la innovacin tecnolgica industrial al 2030.

-Produccin de hierro y acero (2C1).

-Produccin de vidrio (2A3).

-Todas las categoras del S. IPPU.

-Todas las categoras del S. IPPU.

Lder: Instituciones acadmicas.

Implementadores: CONACYT, Centros de Investigacin y Ministerio de Industria y Comercio (MIC).

Lder: MIC.

Implementadoras: Entidades Bancarias y Financieras, tanto pblicas como privadas.

En el ao 2030: 147,46 Acumulado al 2030: 1917,11 (con potencial de mitigacin anual constante en el periodo 2018-2030). Promedio: 147,46 En el ao 2030: 1,66 Acumulado al 2030: 15,12 (con potencial de mitigacin anual constante de 4% en el periodo 2020-2030). Promedio: 1,37 GEI mitigado: CO2 Potencial de mitigacin: No Estimado (NE).

-Objetivo estratgico 1.4. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

-Objetivo estratgico 1.4. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

-Plan Nacional de Mitigacin al Cambio Climtico y los Programas de Accin (SEAM/PNUD, 2017). -Plan Nacional de Cambio Climtico, Fase 1, Estrategia de Mitigacin (SEAM/ PNUD, 2014). -Programa PROCIENCIA del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologa (CONACYT).

-Programa de Innovacin en Empresas Paraguayas  PROINNOVA del CONACYT (aprobado por Ley N 5880/2017). -Plan Nacional de Mitigacin al Cambio Climtico y los Programas de Accin (SEAM/PNUD, 2017) -Plan Nacional de Cambio Climtico, Fase 1, Estrategia de Mitigacin (SEAM/ PNUD, 2014).

Fuente: DNCC/MADES (2021).

5.4.4 Medidas priorizadas para el Plan de Mitigacin al Cambio Climtico del Sector de Residuos (PMCC-RE) En el Cuadro 9, se presenta un resumen estructurado de las 5 medidas de mitigacin priorizadas para el Sector de Residuos, las cuales estn orientadas a la reduccin de emisiones a travs del tratamiento biolgico y compostaje de los residuos alimenticios, la quema con fines energticos del metano generado en vertederos, la reduccin del uso de papel en las instituciones pblicas y la incorporacin de etapas de aerobiosis a las plantas de tratamiento de efluentes domiciliarios e industriales.

Dado los supuestos establecidos para las proyecciones al 2030, exceptuando las medidas 3 y 4 aprobadas, las dems se consideran en estado de planificacin.

Resumen de las medidas priorizadas para el Plan de Mitigacin al Cambio Climtico del Sector Residuos (PMCC-RE). RE.1. Segregacin en fuente de restos de alimentos de: - Bares y Restaurantes (alcance nacional). - Mercado de Abasto de Asuncin y otras grandes urbes. - Viviendas de ciudades del Departamento Central, para someterlos a tratamiento biolgico por compostaje.

La medida de segregacin en fuente, implicar contar con contenedores exclusivos para los residuos orgnicos, adems de la recoleccin diferenciada, el traslado y compostaje propiamente dicho. Para ello, al 2030 se debern promover campaas de concienciacin ciudadana a nivel de los municipios a ser involucrados.

- Lder: MADES. - Implementadores: Municipalidades.

En el ao 2030: 7,51 Acumulado al 2030: 79,48 (con potencial de mitigacin anual creciente del 1% en el periodo 2020-2030). Promedio: 7,23 - Objetivo estratgico 1.4. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030. - Poltica Ambiental Nacional (tambin en actualizacin). - Ley N 5875/17 Nacional de Cambio Climtico. - Plan Nacional de Mitigacin al Cambio Climtico y los Programas de Accin (SEAM/ PNUD, 2017). - Ley N 294/93 de Impacto Ambiental. - Ley N 3956/09 de Residuos Slidos del Paraguay y Ley N 3966/10 Orgnica Municipal.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO RE.2. Incorporacin de mecanismos de ventilacin para la captacin del gas metano y la combustin in situ en Rellenos Sanitarios del Departamento Central.

RE.5. Incorporacin de la etapa aerbica complementaria al lagunaje, en industrias productoras de azcar y alcohol.

RE.3. Reduccin de la utilizacin de papel en la funcin pblica y su reemplazo por el formato digital.

RE.4. Implementacin de Plantas Aerbicas de Tratamiento de efluentes, en comunidades del interior del pas La medida implica la operacin y cierre del mdulo 3 del Relleno de la empresa, para colocacin al 2030 de la infraestructura necesaria para la captacin y quema del gas metano.

Las empresas industriales del sector azucarero y alcoholero, requerirn incrementar la capacidad de tratamiento de sus efluentes, como resultado del crecimiento en sus niveles de produccin. Ante este escenario, al 2030 la medida implica la incorporacin de una fase aerbica (con implementos de bombeo a piletas con aireadores) al lagunaje anaerbico existente.

La medida de reduccin del uso de papel en los prximos aos, se dar obligatoriamente en las instituciones que administren fondos del Estado, empresas estatales y autoridades administrativas. As tambin se prev que los costos evitados por ahorro del papel hasta el 2030, se destinen gradualmente a la adquisicin de equipos de gabinete, para la digitalizacin pblica.

Se basa en el proyecto del Ministerio de Obras Pblicas y Comunicaciones (MOPC) al 2030 de proporcionar infraestructura para soluciones sanitarias relacionadas a los desechos cloacales en determinadas ciudades del interior del pas como Horqueta, Tobat, Caacup, Carapegu, Coronel Oviedo y San Juan Bautista de las Misiones.

- Incineracin de residuos (4C).

- Disposicin de residuos slidos (4A).

Empresa privada mantenida en confidencialidad de momento.

Lderes e implementadores: Empresas azucareras y alcoholeras pblicas (ej. PETROPAR) o privadas.

Otras: MADES.

- Lderes: Instituciones pblicas en general. - Empresas de participacin estatal y administrativa.

Lder e implementador: Ministerio de Obras Pblicas y Comunicaciones (MOPC).

En el ao 2030: 1,33.10-3 Acumulado al 2030: 0,423 (con potencial de mitigacin decreciente en el periodo 2021- 2030, dada la reduccin gradual de residuos orgnicos para la metanognesis). Promedio: 53.10-3 En el ao 2030: 42,07 Acumulado al 2030: 351,42 (con potencial de mitigacin anual constante de 2,5% en el periodo 2020-2030). Promedio: 31,95 En el ao 2030: 1,3.10-3 Acumulado al 2030: 19,33 (con potencial de mitigacin estipulados en forma decreciente para los aos 2021-2030, a la espera de una reglamentacin). Promedio: 1,93.10-3 En el ao 2030: 51,73 Acumulado al 2030: 318,53 (con potencial de mitigacin creciente anual de 10 a 50% en el periodo 2020-2030). Promedio: 28,96 - Objetivo estratgico 2.4. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.

- Poltica Ambiental Nacional.

- Ley N5875/17 Nacional de Cambio Climtico.

- Ley N294/93 de Impacto Ambiental.

- Ley N3956/09 de Residuos Slidos.

- Poltica Ambiental Nacional.

- Ley N5875/17 Nacional de Cambio Climtico.

- Ley N294/93 de Impacto Ambiental.

- Ley N3239/07 de los Recursos Hdricos del Paraguay.

- Poltica Ambiental Nacional.

- Ley N 5875/17 Nacional de Cambio Climtico.

- Ley N294/93 de Impacto Ambiental.

- Ley N3956/09 de Residuos Slidos del Paraguay.

- Ley N6562/20.

- Poltica Ambiental Nacional.

- Ley N 5875/17 Nacional de Cambio Climtico.

- Ley N294/93 de Impacto Ambiental.

- Ley N3239/07 de los Recursos Hdricos del Paraguay.

5.4.5 Medidas priorizadas para el Plan de Mitigacin al Cambio Climtico del Sector de Energa y Transporte (PMCC-ENyTR) Atendiendo a las circunstancias nacionales, con una matriz energtica altamente dependiente de fuentes renovables (principalmente todava de la biomasa forestal y de una produccin hidroelctrica limpia a vanguardia mundial), adems de mayoritaria proporcin de las emisiones sectoriales de los GEI (> 80%, a partir de la categora o subsector del transporte), las medidas de mitigacin del sector de energa, fueron relevadas especficamente tanto para el sector de energa (vase seccin 5.4.5.1) como del transporte (vase seccin 5.4.5.2.); se han construido los escenarios sectoriales de mitigacin, para contrastarlos al escenario BAU sectorial proyectado al 2030, utilizando la herramienta LEAP.

Cabe destacar que las medidas, supuestos y escenarios del sector energtico, fueron planteados en estrecha vinculacin a las polticas pblicas aplicadas o aprobadas (Por ej. al Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030, a la Poltica Energtica Nacional al 2040, a la exencin fiscal a la importacin de vehculos elctricos a travs de la Ley N5183/14 y la actualizacin del Plan Maestro de Transporte (MOPC, 2018) etc.).

5.4.5.1 Medidas de mitigacin priorizadas para el Sector de Energa (EN) Para este sector, mediante consulta a expertos sectoriales, fueron priorizadas las siguientes medidas de mitigacin (9):

EN.1. La utilizacin de biomasa forestal certificada, contemplado mediante el Decreto N4056/2015: Regmenes de Certificacin, Control y Promocin del Uso de Bioenergas Renovables.  EN.2. El uso ptimo de energa mediante la aplicacin de medidas de eficiencia energtica.  EN.3. Mejora de la calidad de los combustibles fsiles utilizados. Debe destacarse que esta medida implica implcitamente la innovacin tecnolgica (ej. mejora en uso de combustibles ultra bajos en azufre, requieren modernizacin de la flota vehicular).  EN.4. Fomento de las construcciones sostenibles en las ciudades.  EN.5. Proyectos de promocin de energas renovables de la Entidad Binacional ITAIPU (Ej. Para el uso de termocalefones solares, biodigestores, ecofogones, paneles solares en localidades aisladas del Chaco; promocin de la movilidad sostenible, de prototipos y vehculos elctricos; investigacin sobre sistemas hbridos (solar, elico, trmico) ms eficientes para la generacin de energa elctrica, etc.).

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Si bien no se han construido escenarios especficos, respecto al potencial de las energas renovables en el Paraguay, una reciente evaluacin (Mayo, 2021) efectuada por la Agencia Internacional de Energas Renovables (IRENA, por sus siglas en ingls) seala una gran capacidad hidroelctrica, potencial elico y solar de nivel bajo a medio (principalmente en los Departamentos de Boquern, Alto Paraguay, Presidente Hayes y Regin Suroeste del pas), adems de un gran potencial de la bioenerga y los biocombustibles e hidrgeno verde, como aspectos a considerar a futuro, para los escenarios energticos del pas, principalmente considerando los costos cada vez ms competitivos de las tecnologas de energas renovables (ej. bateras, infraestructuras de carga etc.) en la actualidad.  EN.6. Programa de Cocinas Eficientes o Mejoradas, a travs del Proyecto Pobreza, Reforestacin, Energa y Cambio Climtico (PROEZA).  EN.7. Lineamientos del Plan Nacional de Eficiencia Energtica del Paraguay (VMME, 2014).  EN.8. Lineamientos de la Poltica Energtica Nacional al 2040, aprobada mediante Decreto N 6092/2016.  EN. 9. Lineamientos del PND Paraguay 2030, en materia energtica.

En vista a las hiptesis adoptadas, atendiendo los distintos planes de desarrollo a ser implementados en el sector de energa durante los prximos aos y a las caractersticas tcnicas de las medidas, stas se traduciran en un aumento de las proyecciones de demanda energtica del pas en los diferentes sub-sectores (en particular del sub-sector de la industria), por lo que los potenciales de mitigacin de las emisiones de los GEI, solamente seran observadas despus del 2030 y no son reportadas en la presente actualizacin de la NDC al 2030. No obstante, se recomienda la revisin de dichos potenciales para la elaboracin de la Estrategia Nacional de Desarrollo Bajo en Emisiones de la Repblica del Paraguay, al 2050.

5.4.5.2 Medidas de mitigacin priorizadas para el Sector de Transporte (TR). Para este sector, mediante el mecanismo de encuestas y talleres con los expertos sectoriales, fueron priorizadas las siguientes medidas de mitigacin al 2030 (4):  TR.1. La sustitucin creciente de los combustibles fsiles por los biocombustibles (segn tipo de motores, hasta un 7,5% de adicin al disel y 27,5% de adicin a la gasolina). Esta medida al igual que la del uso de combustibles fsiles de mejor calidad implica la innovacin de la flota vehicular a tecnologas ms limpias y eficientes.  TR.2. La conduccin eficiente para el transporte pblico y de cargas.  TR.3. La sustitucin creciente de los vehculos convencionales por los vehculos elctricos e hbridos.  TR.4. La aplicacin del H-verde. Estas 2 ltimas medidas se prevn en porcentaje creciente de penetracin a la flota vehicular terrestre, yendo de 0,01% de participacin en los tracto-camiones (elctricos o a H-verde) hasta un 33,4% en el transporte pblico de pasajeros (con minibuses elctricos) al 2030.

A partir de las medidas identificadas y la combinacin de las mismas, se construyeron 5 escenarios de mitigacin, con niveles crecientes de ambicin:

El primero consisti en el Escenario BAU (con mezclas convencionales de los biocombustibles, migracin a fuel flex, desde el Gas Licuado de Petrleo (GLP) y la nafta), considerndose para su construccin las medidas ya aplicadas. En este escenario no se consideraron modificaciones para el transporte fluvial y areo.

En el Escenario 2, se considera un aumento en el porcentaje de las mezclas de disel y biodisel, mientras que las mezclas de alcohol con gasolina mantienen las mismas proporciones que el escenario 1. Adems, se considera que la conduccin/manejo eficiente disminuye el consumo de combustibles del transporte terrestre, especficamente el del transporte pblico de pasajeros (minibuses y mnibus) y transporte de cargas. En este escenario se consideran modificaciones para el transporte terrestre.

En el Escenario 3, adems de considerar las medidas anteriores se considera la penetracin de vehculos elctricos y a H-verde. En este escenario ya se consideran medidas en el transporte terrestre y fluvial, y dado su nivel medio de ambicin, se consideran posteriormente a los efectos de la construccin de los escenarios nacionales de mitigacin al 2030.

En el Escenario 4, se consideran adems de las medidas aplicadas en el Escenario 3 la introduccin del transporte ferroviario a disel para movilizar cargas a mediana y larga distancia. Adems, en el transporte carretero se considera que desde el ao 2025 ingresarn motocicletas elctricas, alcanzando al 2050 un nivel de penetracin del 20% de la flota total de motocicletas. Esta medida responde a la hiptesis de que las fuerzas del mercado, para el Escenario 4, sern tales, que impulsarn a los usuarios de motocicletas a optar por la movilidad elctrica.

En el Escenario 5 y de mayor ambicin, se consideran las medidas aplicadas en el Escenario 4 pero con la diferencia que el transporte ferroviario para movilizacin de cargas ser elctrico. Adems, en el transporte carretero se considera que desde el ao 2025 ingresarn motocicletas elctricas, alcanzando al 2050 un nivel de penetracin del 30% de la flota total de motocicletas. Esta medida responde a la hiptesis de que las fuerzas del mercado, para el Escenario 5, sern tales, que impulsarn a los usuarios de motocicletas a optar por la movilidad elctrica, y se considera un porcentaje de penetracin mayor que el escenario anterior (30%).

Los Escenarios 2, 3, 4 y 5 representan los de mitigacin propiamente dichos (todos con medidas planificadas) en relacin a las emisiones actuales de los GEI del Escenario 1 (BAU o con medidas aplicadas). Adems, conforme puede observarse en el Cuadro 10, recin en el Escenario 5, se logra reduccin de emisiones 20% para el ao 2030. No obstante, a los efectos de construccin del Escenario Nacional de Mitigacin del Paraguay al 2030, se consider el escenario 3, con un nivel intermedio de ambicin.

Emisiones de GEI en los Escenarios BAU (1) y Alternativos (2 a 5), segn la demanda energtica para el transporte del Paraguay del 2018 al 2030 Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Los escenarios de mitigacin considerados son:  Escenario con medidas: incluyendo las medidas de mitigacin que en este momento estn en aplicacin o que hayan sido aprobadas desde el 2014;  Escenario con medidas adicionales: incluyendo las medidas de mitigacin planificadas, que se suman a aquellas aplicadas y aprobadas desde el 2014.

Las proyecciones de emisiones en los escenarios de mitigacin, fueran estimadas sustrayendo de los escenarios BAU al 2030, las estimaciones de las reducciones de las emisiones de los GEI logradas y proyectadas mediante las medidas priorizadas en los 5 Planes de Mitigacin al Cambio Climtico. Es oportuno resaltar, que por factores limitantes como el vaco de datos, informaciones y/o desafos metodolgicos, no ha sido posible estimar el potencial de mitigacin de todas las medidas de mitigacin (genricamente denominadas como Polticas, Acciones y Medidas o PAM), los valores presentados de los escenarios son preliminares e indicativos, no representando necesariamente las reducciones de emisiones que el pas, lograr obtener de rigor. Por tanto, el valor actualizado de emisiones en el escenario BAU y el potencial de mitigacin de las PAM al 2030, debern ser revisados y validados para su presentacin en el Primer IBT del pas.

Como se puede observar en el cuadro 11 y el grfico 5, considerando el nivel de emisiones del escenario BAU para el ao de 2030 (102.542 Gg CO2 eq), el pas tendra el compromiso de reportar al 2030, a travs de su INGEI, emisiones netas de 92.287 Gg CO2 eq (en razn de la Contribucin No Condicionada de Reduccin= -10%) u 82.033 Gg CO2 eq (en razn de la Contribucin Condicionada de Reduccin= -10% adicional).

Por otro lado, considerando el estado de las medidas (conforme al Prrafo 94 del Anexo I de la Decisin 18/CMA.1), las medidas sectoriales priorizadas en los 5 Planes de Mitigacin al Cambio Climtico (incluyendo las del sector de UTCUTS) aprobadas y en aplicacin permitiran al pas lograr una reduccin de -36% del nivel de emisiones al 2030; en tanto que las medidas planificadas, aprobadas y aplicadas (incluyendo las del sector de UTCUTS) permitiran al pas lograr una reduccin de hasta -55% en relacin al escenario BAU al 2030. No obstante, ntese que sin las medidas priorizadas para el sector de UTCTUS, las reducciones de emisiones seran de -1% y -2%, para el escenario con medidas y con medidas adicionales, respectivamente.

Impacto de las medidas priorizadas en los Planes de Mitigacin al Cambio Climtico (PMCC) sobre el desvo del nivel de emisiones del escenario BAU del Paraguay al 2030 Proyeccin del escenario nacional de emisiones netas (BAU) y de los escenarios de mitigacin de los GEI ("con medidas" y "medidas adicionales") de la Repblica del Paraguay al 2030 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 70.676 71.489 70.364 70.741 45.770 44.769 44.061 45.770 47.537 49.332 51.254 53.195 55.615 58.027 60.559 62.750 65.252 70.676 71.489 70.364 70.741 45.770 27.535 26.312 27.911 29.655 31.423 33.211 34.786 37.098 39.382 41.768 43.801 46.133 70.676 71.489 70.364 70.741 78.248 78.339 80.398 82.107 83.874 85.668 87.591 89.532 91.952 94.364 96.896 99.087 101.589 70.676 71.489 70.364 70.741 78.248 78.322 80.355 81.954 83.698 85.466 87.253 88.829 91.141 93.425 95.811 97.844 100.176 Con medidas del Sector de UTCUTS Sin medidas del Sector de UTCUTS Meta de Mitigacin al 2030 Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Como puede observarse en el Cuadro 12, adems de la contribucin al cumplimiento del ODS 13, las medidas sectoriales contempladas en los PMCC contribuyen directa e indirectamente al cumplimiento de al menos otros 5 ODS (ej. las agropecuarias y de residuos, a patrones de produccin sostenibles-ODS 12 y al ahorro hdrico en cultivos demandantes como el del arroz y el tratamiento eficaz de efluentes-ODS 6; adems de otros beneficios socio-econmicos como la reduccin de la pobreza-ODS 1, contribucin a la seguridad alimentaria-ODS 2, al empleo y crecimiento econmico-ODS 8), etc.

Para el caso del sector de UTCUTS, se destaca la alineacin directa de las medidas al ODS 15 para la gestin sostenible de los bosques y el combate a la degradacin del suelo, como as por la produccin de la biomasa forestal al ODS 7, que tambin es promovida por otras fuentes renovables en el sector de energa y la quema del gas metano CH4 a partir de los residuos de vertederos; para las medidas del sector IPPU, la colaboracin al logro del ODS 9 en relacin a la innovacin tecnolgica y las medidas del sector de energa y residuos a los ODS 3 y 11, en relacin al transporte, la urbanizacin sostenible y el ambiente saludable.

Las necesidades de apoyo requeridas para la efectiva implementacin de las medidas de mitigacin son detalladas en el captulo 6, en tanto que la informacin para el Monitoreo, Reporte y Verificacin (MRV) de las mismas en los Anexos del Componente de Mitigacin.

Identificacin de la contribucin directa e indirecta de las 45 medidas sectoriales priorizadas en los 5 Planes de Mitigacin al Cambio Climtico (PMCC) al cumplimiento de los ODS, en el Paraguay al 2030.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MEDIOS DE IMPLEMENTACIN Los medios de implementacin constituyen elementos complementarios y necesarios para alcanzar los objetivos de adaptacin y las medidas de mitigacin identificadas en la actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada.

La construccin y el fortalecimiento de las capacidades (Art.11, Acuerdo de Pars), el financiamiento climtico (Art.9, Acuerdo de Pars) y el desarrollo, transferencia e innovacin de la tecnologa (Art.10, Acuerdo de Pars) son los tres (3) pilares fundamentales para avanzar hacia la implementacin ambiciosa de la NDC del Paraguay al 2030.

6.1 CONSTRUCCIN Y FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES. Este medio de implementacin busca fortalecer los procesos de formacin, empoderamiento, sensibilizacin, investigacin y transparencia que permitan consolidar las capacidades tcnicas existentes adems de construir nuevas capacidades de actores clave, tomadores de decisin, tcnicos nacionales, la academia y la sociedad civil.

A partir de las necesidades detectadas, se proponen los siguientes ejes de accin al 2025:  Sensibilizacin y educacin ciudadana para la accin climtica.  Construccin y fortalecimiento de competencias tcnicas permanentes en reas y sectores priorizados para el cumplimiento de los compromisos climticos.  Fortalecimiento de la institucionalidad y empoderamiento para la accin climtica mediante el diseo de programas de capacitacin y formacin continua sobre cambio climtico, con nfasis en el cumplimiento de la NDC del Paraguay.  Integracin de la perspectiva de gnero y atencin a las comunidades vulnerables para la elaboracin de las polticas, programas y planes de accin climtica.  Articulacin con la academia y los centros de investigacin a nivel nacional e internacional para promover la Investigacin, el Desarrollo y la Innovacin (I+D+I) relacionada a la accin climtica.  Promocin del intercambio tcnico internacional respecto al desarrollo, desafos y brechas para el cumplimiento de la NDC.  Capacitacin para el fortalecimiento de los Sistemas Nacionales de Monitoreo, Reporte y Verificacin (MRV) as como de Monitoreo y Evaluacin (M&E) para el seguimiento del progreso de la NDC.  Fortalecimiento de capacidades a Jueces, Miembros del Tribunal y operadores de las distintas circunscripciones judiciales del pas en el marco del proceso de otorgamiento de certificados segn lo dispuesto en el Art.12 de la Ley N3001/2006 De valoracin y retribucin de los servicios ambientales.

El objetivo de este medio de implementacin es fortalecer la gestin de los recursos financieros destinados al cambio climtico de tal manera que stos estn alineados a las necesidades de financiamiento para la implementacin de la NDC.

Seguidamente, se citan las necesidades, avances y ejes de accin al 2025:

6.2.1. Necesidades en financiamiento climtico.  Anlisis de los costos asociados a la plena implementacin de la NDC asumida al 2030.  Anlisis del gasto pblico nacional en materia de cambio climtico que permita catalogar actividades y programas vinculados a la adaptacin y mitigacin en el Presupuesto General de la Nacin (PGN).  Mecanismo oficial que pueda identificar y evaluar los flujos financieros climticos para la consolidacin del Sistema Nacional de Monitoreo, Reporte y Verificacin para la Transparencia (SN-MRVT).  Desarrollo y acceso a mecanismos financieros que permitan la sostenibilidad de las unidades de conservacin que componen el Sistema Nacional de reas Silvestres Protegidas (SINASIP).

Las anteriores necesidades pueden ser atendidas considerando lo siguiente:

Contar con parmetros para identificar las inversiones o gastos climticos en todos los sectores econmicos nacionales (pblicos y privados) e internacionales.  Ampliar el marco legal para reglamentar el registro de todo el apoyo climtico nacional e internacional recibido, incluyendo la participacin en los mercados voluntarios de carbono.  Posicionar al Paraguay ante el Fondo Verde para el Clima (FVC) fortaleciendo el Programa Pas, la metodologa de evaluacin, identificacin y priorizacin de proyectos (portafolio), los cuales deben estar alineados a las polticas pblicas y los compromisos climticos internacionales, tales como el Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030 y la NDC.

6.2.2. Avances en financiamiento climtico  Por medio de la Ley N 5875/17, se ha creado el Fondo Nacional de Cambio Climtico (FNCC) cuya finalidad es captar y aplicar recursos financieros pblicos, privados, nacionales e internacionales que apoyen la implementacin de acciones para hacer frente al cambio climtico. Esta Ley establece que las acciones de adaptacin sern prioritarias en la aplicacin del Fondo y otorga la exclusiva competencia al MADES de identificar, obtener, planificar, administrar y aplicar los recursos financieros ingresados en el FNCC.  Se ha conformado una Mesa Ad-Hoc de Finanzas para el Cambio Climtico en el marco de la Comisin Nacional de Cambio Climtico con el objetivo de: - definir el escenario actual y las necesidades de financiamiento climtico del pas; - trabajar en los arreglos institucionales necesarios para el desarrollo de un mecanismo que pueda identificar, analizar y medir los flujos financieros relacionados al cambio climtico; - ampliar el alcance para elaborar estrategias, captar fondos/recursos y buscar mecanismos de financiamiento con miras a cumplir con la NDC de Paraguay.

El Paraguay se encuentra desarrollando su Tercer Informe Bienal de Actualizacin (IBA3) el cual presentar informacin mejorada con el objetivo de poder identificar el destino de los fondos (adaptacin, mitigacin, fortalecimiento de capacidades, tecnologa, otros) y el tipo de instrumento financiero (donacin, prstamo, garanta, pago por resultados, etc.) 6.2.3. Ejes de accin al 2025. A partir de las necesidades identificadas y los avances desarrollados por el pas se proponen los siguientes ejes de accin al 2025:  Estimacin de los costos asociados a la plena implementacin de la NDC incluyendo la Comunicacin de Adaptacin.  Anlisis del clima de inversin privada de los sectores priorizados en la NDC.  Elaboracin de la Estrategia Nacional de Financiacin para la implementacin de la NDC y otras iniciativas de accin climtica.  Creacin de incentivos para promover y sostener la inversin del sector privado en acciones de mitigacin y adaptacin al cambio climtico.  Desarrollo de un mecanismo financiero que facilite el acceso a financiamiento climtico para la implementacin de la NDC y otras iniciativas de accin climtica.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MEDIOS DE IMPLEMENTACIN El Paraguay en su NDC, plantea objetivos de adaptacin y medidas de mitigacin que requieren de un fuerte desarrollo, adopcin y transferencia de tecnologas.

En esa lnea, el pas est impulsando mecanismos que promuevan la transferencia de tecnologas, que a su vez faciliten la investigacin y el anlisis de las soluciones tecnolgicas apropiadas para reducir la vulnerabilidad y adaptarse a los efectos adversos del cambio climtico, incluyendo aquellas que garanticen la reduccin de la pobreza, la seguridad alimentaria y nutricional (SAN).

En el 2021, con el apoyo del Fondo Verde para el Clima (FVC) en Paraguay se iniciar el proyecto Orientacin y apoyo tcnico para realizar una Evaluacin de las Necesidades Tecnolgicas (TNA, por sus siglas en ingls) y un Plan de Accin Tecnolgico (TAP, por sus siglas en ingls) que ayudar al pas a evaluar las necesidades tecnolgicas prioritarias y armonizar el desarrollo del pas hacia una transicin que contribuya a alcanzar los objetivos de la NDC de manera viable, eficiente e innovadora.

La evaluacin oportuna de las necesidades tecnolgicas prioritarias y la construccin del Plan de Accin Tecnolgico, sin lugar a duda, ser un pilar fundamental para la efectiva implementacin de las medidas y acciones establecidas en la actualizacin de la NDC.

Los resultados esperados son:

Una Evaluacin de Necesidades Tecnolgicas y un Plan de Accin Tecnolgico a reportar a la CMNUCC.  Una plataforma de transferencia y desarrollo de tecnologas disponible en los diferentes sitios digitales estatales inclusive la creacin de una plataforma para el intercambio de informacin sobre el TNA y los avances en la implementacin del TAP.

Fortalecimiento de capacidades de todos los actores clave en trminos de desarrollo y transferencia de tecnologas para la accin climtica.

6.4 ANLISIS DEL NIVEL DE REQUERIMIENTO DE LOS MEDIOS DE IMPLEMENTACIN PARA LA ACTUALIZACIN DE LA NDC En los anexos se presentan los resultados de la identificacin del nivel de necesidad requerido: alto, medio o bajo, en los 3 medios de implementacin y para cada uno de los objetivos de adaptacin y medidas de mitigacin identificadas en la actualizacin de la NDC.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MITIGACIN ANTE EL CAMBIO CLIMTICO Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MEJORA CONTINUA DE LA NDC Bajo el principio de mejora continua de la NDC, se incluyen los principales avances logrados por el pas en relacin a la Primera NDC (vigente desde el 2016), en razn de la Aprobacin del Acuerdo de Pars (ratificado mediante la Ley N5681/16); y la actualizacin de la misma.

7.1.1. Mejoras logradas en el Componente de Adaptacin.

Como se ilustra en la Figura 1, en la Primera NDC del Paraguay, se defini a la adaptacin como un componente prioritario para el pas y se enunciaron los sectores priorizados. El criterio de estas priorizaciones es la vulnerabilidad a los factores climticos por parte de las actividades en las cuales se basa su economa (principalmente en la produccin primaria). Aunado a ello, por la condicin de pas sin litoral martimo, el comercio se realiza a travs de fronteras limtrofes utilizando largos servicios de transporte tanto terrestres como fluviales (utilizando ros cuya navegabilidad, a su vez depende de la variabilidad climtica).

Desde la ratificacin de la NDC a la actualidad, el pas ha logrado grandes avances para brindar un marco orientador, as como para ofrecer herramientas con miras a promover la adaptacin a nivel nacional y local. As, se elabor la Estrategia Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico (2015) y su correspondiente Plan de Implementacin: Plan Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico (2017), adems de la Gua para la Elaboracin de Planes Locales y Sectoriales de Adaptacin al Cambio Climtico (2018). Estas herramientas han fomentado, la elaboracin de Planes de Accin Climtica en diversos gobiernos locales, as como la del Plan Nacional para la Gestin del Riesgo de Desastres y Adaptacin al Cambio Climtico en el Sector Agrcola del Paraguay (MAG/FAO, 2016).

En la presente actualizacin de la NDC, el Paraguay ha logrado redefinir los sectores prioritarios (7), incluyendo aquellos que no solo son importante para el desarrollo econmico, pero adems, consideran aspectos sociales, ambientales y cultures. Por otro lado, estos sectores establecen objetivos (25), con sus lneas de accin y, necesidades y brechas, identificadas en un amplio proceso participativo (n=481 participantes), involucrando al Gobierno Central, Local, Sociedad Civil, Sector Privado y la Academia. Adicionalmente, se han identificado y establecido las bases para construir un Sistema Nacional de Monitoreo y Evaluacin (M&E), que deber ser implementado en todos los sectores a travs de los arreglos institucionales.

7.1.2. Mejoras logradas en el Componente de Mitigacin.

En la presente actualizacin, se ha logrado ajustar conforme a diversas variables drivers, las proyecciones de emisiones de los GEI en el escenario BAU (Business as Usual nacional y sectoriales a travs de datos histricos de los INGEI y proyecciones construidas con los modelos economtricos), as como presentar escenarios de mitigacin, basados en los 5 Planes de Mitigacin al Cambio Climtico (PMCC) sectoriales. Otra mejora en la actualizacin de la Primera NDC del Paraguay, es la presentacin del potencial de mitigacin de los escenarios:  Con medidas: incluyendo las medidas de mitigacin que estn en aplicacin o hayan sido aprobadas desde el 2014;  Con medidas adicionales: incluyendo las medidas de mitigacin planificadas, aprobadas y aplicadas. Dichos avances sientan las bases para futuras revisiones y/o actualizaciones, a ser realizadas en marco del Primer Informe Bienal de Transparencia (IBT).

La Figura 1 ilustra las principales mejoras logradas en la actualizacin de la Primera NDC del 2016, las cuales son descritas en detalle en las siguientes secciones.

Conforme al Art. 4 del Acuerdo de Pars, se establece que las Partes presenten o actualicen su NDC cada 5 aos y que cada una de ellas represente una progresin con respecto a la anterior. En este contexto, las metas se puntualizan en varias aristas, que requieren ser abordadas para obtener un resultado integral y slido para los compromisos, clasificndose las mejoras necesarias en los siguientes tems:

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MEJORA CONTINUA DE LA NDC  Establecer arreglos entre aquellas instituciones clave para el cumplimiento de las metas de adaptacin.  Fortalecer el vnculo con organizaciones y grupos que asisten a pueblos indgenas, mujeres, jvenes y nios/ as, para el desarrollo de acciones estratgicas que incrementen su capacidad de adaptacin frente a los impactos del cambio climtico.  Definir con las instituciones sectoriales correspondientes, los indicadores y medios de verificacin para crear/ fortalecer el proceso de creacin del Sistema Nacional de M&E.  Establecer el mecanismo adecuado con la Secretara Tcnica de Planificacin del Desarrollo Econmico y Social (STP) y el actual Instituto Nacional de Estadstica (INE) para identificar/crear los indicadores de adaptacin vinculados al PND 2030 y su seguimiento correspondiente. Es importante tener en cuenta, adems, aquellos indicadores que sern utilizados para medir el avance en adaptacin al cambio climtico, segn se defina en los instrumentos de planificacin departamental y distrital.  Establecer un Registro Nacional de las acciones de adaptacin y mitigacin, previsto en el Proyecto de Decreto por el cual se reglamenta la Ley N 5875/17.

Acordar un mecanismo para que los gobiernos subnacionales incluyan acciones de adaptacin/resiliencia/ capacidad de adaptacin en sus presupuestos.  Propiciar la accin climtica desde redes de los gobiernos locales.  Fortalecer la articulacin con otros procesos relevantes como la Agenda 2030 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Marco de Sendai, Daos y Prdidas.

Adoptar metodologas testeadas para realizar una evaluacin de vulnerabilidad en los sectores y territorios prioritarios del pas.  Incluir los escenarios climticos como herramientas de planificacin para la determinacin de polticas pblicas que contenga potenciales impactos econmicos, ambientales y sociales.  Elaborar mapas de vulnerabilidad a nivel local (que contemplen la disponibilidad de recursos energticos renovables, atendiendo a que los mismos ayudan a una mejor planificacin y resiliencia de los sistemas energticos).  Considerar anlisis de priorizacin de las metas y objetivos en base a su costo/beneficio.  Realizar actualizacin estudios de vulnerabilidad climtica a los sectores prioritarios definidos en la NDC, as como, sus impactos socioeconmicos a nivel nacional, a partir de lo cual, se realizar la categorizacin de las medidas de adaptacin teniendo en cuenta costos/beneficios. Sistematizar, analizar y caracterizar los enfoques metodolgicos, experiencias y oportunidades que potencian la implementacin de la NDC.

Incorporar una perspectiva de gnero, a la hora de establecer estrategias, mtodos e instrumentos, as como, tambin visibilizar los obstculos y desafos emergentes durante el proceso.  Establecer mayor proceso participativo con los gobiernos locales en la consideracin de polticas climticas nacionales y su vinculacin con la realidad local.  Impulsar programas de sensibilizacin y capacitacin a los gobiernos locales y poblacin en general, con nfasis a nios/as y jvenes.  Aumentar espacios de participacin para actores privados, acadmicos, sociedad civil y pueblos indgenas.

En respuesta al prrafo 3 del Art. 4 del Acuerdo de Pars, el Paraguay pretende continuar avanzando con mejoras en las proyecciones de emisiones de los GEI de los escenarios BAU y de mitigacin; y en el clculo de las estimativas de las absorciones y reducciones de las emisiones de los GEI.

En particular, el pas pretende:

Revisar los modelos economtricos utilizados para el clculo de los escenarios BAU y de mitigacin, en particular en relacin a las hiptesis y los principales parmetros tcnicos y econmicos utilizados;

Revisar los escenarios BAU y de mitigacin, utilizando informaciones actualizadas acerca de las emisiones/absorciones de GEI que sern reportadas en los futuros Inventarios de Gases de Efecto Invernadero (INGEI), e informaciones actualizadas acerca de los 5PMCC;

Revisar el listado y la priorizacin de las medidas de los 5 PMCC.

Revisar y/o complementar el clculo de las estimativas de las reducciones de las emisiones y la absorcin de los GEI, cuando disponga de informaciones adecuadas.

Los avances sern orientados de acuerdo con los requerimientos establecidos por las Modalidades, Procedimientos y Directrices" para el marco de transparencia de las medidas y el apoyo a que se hace referencia en el Art. 13 del Acuerdo de Pars (Decisin 18/CMA.1) y otras decisiones relevantes del Paquete de Katowice.

Para ello, el pas requiere el fortalecimiento de las capacidades, apoyo financiero y tecnologa como medios de implementacin para el cumplimiento de las metas de adaptacin y de mitigacin al 2030, los cuales fueron detallados en el Captulo 6.

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / MEJORA CONTINUA DE LA NDC TRANSPARENCIA Dando cumplimiento al Art. 4.8 y 4.13/CMA.1, la presente actualizacin proporciona la informacin necesaria para la comunicacin y el posterior monitoreo de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030, destacndose que, como se ha hecho hincapi en las subsecciones 7.1. y 7.2.:

Mejoras logradas en relacin a la Primera NDC del 2016, la transparencia constituye uno de los mayores atributos, en su ejercicio de actualizacin al 2021.

Recomendaciones de mejora para la NDC del siguiente quinquenio, cabe destacarse la consideracin de las Modalidades, Procedimientos y Directrices establecidas por la Decisin 18/CMA.1, para la transicin hacia el Marco de Transparencia Reforzado al que hace alusin el Art.13 del Acuerdo de Pars.

En tal sentido, debe considerarse que el monitoreo peridico de lo propuesto en la presente actualizacin, permitir avanzar o efectuar acciones oportunas, para el logro de las metas climticas establecidas, en relacin a los objetivos globales de la CMNUCC y del Acuerdo de Pars.

La gobernanza para tal cometido, est asentada en la Ley N5875/17 Nacional de Cambio Climtico, cuyo fin principal es contribuir a implementar acciones que reduzcan la vulnerabilidad, mejoren la capacidad de adaptacin y permitan desarrollar propuestas de mitigacin a las emisiones de los GEI, a travs de la planificacin y la respuesta urgente, coordinada y sostenida ante el cambio climtico.

8.1 MONITOREO Y EVALUACIN (M&E) DEL COMPONENTE DE ADAPTACIN La descripcin del abordaje del Monitoreo y Evaluacin (M&E), de la Primera Comunicacin de Adaptacin se presenta en la seccin 4.6., en tanto que la del Monitoreo, Reporte y Verificacin (MRV) del Componente de Mitigacin de la NDC, es presentada a continuacin.

8.2 MONITOREO, REPORTE Y VERIFICACIN (MRV) DEL COMPONENTE DE MITIGACIN Con el objeto de seguir los lineamientos del Marco de Transparencia Reforzado (MTR) y que el pas cuente con un slido Sistema Nacional de MRV, necesario para la rendicin de cuentas y a su vez, para la toma de decisiones en sus siguientes NDC, se presenta a continuacin, a modo de avance, un anlisis de los antecedentes y de las propuestas futuras para su consolidacin.

El Segundo Informe Bienal de Actualizacin (IBA2 del MADES/PNUD/FMAM, 2018) report una propuesta de sistema de MRV donde el avance de la implementacin de las diferentes medidas de mitigacin deber ser comunicado y registrado en el Sistema o Plataforma Nacional de Cambio Climtico, actualmente constituido por el Sistema de Informacin Ambiental (SIAM) del MADES. Dicho reporte, plante que el sistema de monitoreo a nivel nacional o domstico incluya los siguientes componentes:

MRV de las Emisiones/Absorciones de los GEI: para desarrollo de los Inventarios Nacionales de los Gases de Efecto Invernadero (INGEI), as como de otros de estudios tcnicos adicionales que se elaboren en el marco de programas especficos.  MRV de las Polticas, Acciones y Planes (PAM) de Mitigacin: se relaciona al monitoreo de avance de las medidas, incluyendo las Acciones de Mitigacin Nacionalmente Apropiadas (NAMA por sus siglas en ingls) y las Estrategias de Desarrollo Baja en Emisiones (conocidas como LED por sus siglas en ingls).  Implcito en este sistema se encuentra el MRV de REDD+: en marco del Sistema Nacional de Monitoreo de Bosques que contiene la informacin del Inventario Forestal Nacional (IFN), del Sistema Satelital de Monitoreo Terrestre (SSMT) (realizado por el INFONA, y con el control de calidad del MADES), el INGEI del Sector de UTCUTS.  M&E de las Actividades de Adaptacin: implica el monitoreo del/los Plan/es Nacional/es de Adaptacin (NAP por sus siglas en ingls) donde se debern identificar, metas e indicadores especficos para el seguimiento segn los sectores priorizados.  MRV del Apoyo recibido y las Necesidades de Financiamiento: el componente se basa en la necesidad de medir, reportar y verificar la disponibilidad de los medios de implementacin. En el caso de los pases no Anexo I, como Paraguay, tambin podra servir para identificar las necesidades de financiamiento; Si bien se han logrado avances en los ltimos aos para cada componente propuesto, aun es necesario robustecerlos y considerar la necesaria flexibilidad de ajuste a los requerimientos y circunstancias nacionales. Tomando como punto de partida la propuesta para el sistema nacional de MRV existente y los requisitos de informe y revisin establecidos por la Decisin 18/CMA.1 para el Marco de Transparencia; se recomienda la incorporacin del MRV de la NDC al Componente de Mitigacin, apuntando a un Sistema Nacional de Medicin, Monitoreo y Verificacin para la Transparencia (SN- MRVT) que tendr como objetivo la gestin y recoleccin adecuada de toda la informacin necesaria para la elaboracin de los Informes Bienales de Transparencia (BTR, por sus siglas en ingls).

No obstante, si bien el sistema de MRV sigue un esquema secuencial, por el principio de mejora continua, no se encuentra exento de ser un proceso dinmico, que requiere de una retroalimentacin constante, lo cual debe ser considerado a la hora de implementarlo y dar seguimiento a las metas de la NDC.

En relacin a la necesidad de revisin constante de los sistemas de MRV, y en este caso particular el de la NDC del SN-MRVT se considerar lo siguiente:

Las revisiones de los 5 PMCC, incluyendo la posibilidad de remocin/inclusin de nuevas PAM que sean relevantes para la NDC;  Las revisiones de las proyecciones sectoriales y nacional (en particular de las proyecciones con medidas);  Las recomendaciones del examen tcnico por externos y,  Los ejemplos de buenas prcticas nacionales e internacionales. Finalmente, como el Componente de Mitigacin del SN-MRVT deber ser capaz de monitorear, reportar y verificar la reduccin de emisiones asociadas a la implementacin de las medidas de los PMCC, ste debera estar alojado en el Mdulo de Cambio Climtico del SIAM (haciendo uso de los sistemas de MRV sectoriales especficos que existen en el pas).

Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / DATOS BIBLIOGRFICOS Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / DATOS BIBLIOGRFICOS Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / DATOS BIBLIOGRFICOS Actualizacin 2021 de la NDC de la Repblica del Paraguay al 2030 / DATOS BIBLIOGRFICOS Button107: Button108: Button109: Button110: Button111: Button112: Button113: Button114: Button115: Button116: Button117: Button118: Button119: Button120: Button121: Button122: Button123: Button124: Button125: Button126: Button127: Button128: Button129: Button130: Button131: Button132: Button133: Button134: Button135: Button136: Button137: Button138: Button139: Button140: Button141: Button142: Button143: Button144: Button145: Button146: Button147: Button148: Button149: Button150: Button151: Button152: Button153: Button154: Button155: Button156: Button157: Button158: Button159: Button160: Button161: Button162: Button163: Button164: Button165: Button166: Button167: Button168: Button169: Button170: Button171: Button172: Button173: Button174: Button175: Button176: Button177: Button178: Button179: Button180: Button181:

