Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada La Repblica Bolivariana de Venezuela, a travs del Ministerio del Poder Popular para el Ecosocialismo, como Autoridad Nacional Ambiental, hace un extenso agradecimiento por todo el apoyo recibido para este proceso de Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de la Repblica Bolivariana de Venezuela; resaltando el compromiso Institucional de los diferentes sectores involucrados de los Ministerios y Organismos, que permitieron incorporar nuevos elementos esenciales para el fortalecimiento de la accin climtica, que llevar a nuestro pas a la implementacin de acciones enmarcadas hacia un desarrollo sustentable. En este sentido, Venezuela persigue con la Actualizacin de las CND, sentar las bases de la Accin para el Empoderamiento Climtico en nuestro pas, como eje transversal en las polticas pblicas integradoras e inclusivas de ndole econmico, social, sanitario, cultural, educativo, ambiental, tecnolgico, poltico e institucional, entre otras, que permitan generar y articular capacidades que impulsen una accin transformadora frente al cambio climtico, con la profundidad y urgencia que este desafo requiere para la reduccin de la vulnerabilidad en la poblacin y de los espacios naturales. Con la finalidad de aumentar las capacidades de respuestas y crear las bases de la resiliencia contextualizada en el marco de la educacin, la investigacin, la formacin, sensibilizacin social, el acceso a la informacin, la participacin ciudadana, el desarrollo y transferencia de tecnologa y de las innovaciones, para consolidar de esta manera las polticas de inclusin y participacin, incluidas las referidas a la equidad de gnero e intergeneracionales, que permitan aumentar el papel protagnico y determinante de la mujer como dinamizadora de los procesos de luchas contra el cambio climtico, as como a las juventudes, los nios y nias, y las personas adultas mayores. Asimismo, con la presentacin de la actualizacin de la CND, Venezuela procura contribuir efectivamente al cumplimiento de las metas globales del Acuerdo de Pars, el cual tiene entre sus objetivos mantener el aumento de la temperatura media mundial por debajo de 2 C, con respecto a los niveles preindustriales y proseguir con los esfuerzos para limitar ese aumento de la temperatura a 1,5 C, bajo el criterio de las responsabilidades comunes pero diferenciadas que permitan afrontar los efectos del Cambio Climtico, para la preservacin de las generaciones presentes y futuras. El documento recoge las consideraciones tcnicas emanadas de debates formulados por el equipo del Ministerio del Poder Popular para el Ecosocialismo, nutrido con el trabajo de expertos en la materia, as como de un diverso grupo de actores e instituciones involucradas en el tema de cambio climtico, adems de las experiencias de otros pases que cuentan actualmente con sus CND actualizadas, y las orientaciones derivadas de los foros internacionales en los cuales particip el pas. Venezuela, a travs de la Direccin General de Adaptacin y Mitigacin de Cambio Climtico del Ministro del Poder Popular para el Ecosocialismo, inici el proceso de revisin y actualizacin de su CND, con el apoyo de los diferentes sectores e instituciones as como las Direcciones Generales Sustantivas, para la construccin colectiva de la CND, a presentarse en el marco de la celebracin de la COP 26, en Glasgow, Reino Unido del 31 de Octubre al 12 de noviembre del 2021.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Ministerio del Poder Popular para el Ecosocialismo / Viceministro de Gestin Ecosocialista del Ambiente Direccin General de Adaptacin y Mitigacin del Cambio Climtico / Punto Focal Tcnico de la CMNUCC Direccin General de Adaptacin y Mitigacin del Cambio Climtico / Punto Focal Tcnico de la CMNUCC Viceministerio de Gestin Ecosocialista del Ambiente.

Direccin General de Adaptacin y Mitigacin del Cambio Climtico / Punto Focal Tcnico de la CMNUCC Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Ministerio del Poder Popular para las Relaciones Exteriores Canciller, Embajador Flix Plasencia Ministerio del Poder Popular para las Relaciones Interiores, Justicia y Paz Ministro G/J Remigio Ceballos Ichaso Direccin General de la Oficina de Integracin y Asuntos Internacionales.

Ministerio del Poder Popular para la Agricultura Urbana Ministra Greicys Dayamni Barrios Prada Direccin General de la Oficina de Integracin y Asuntos Internacionales.

Director General de la Fundacin Capacitacin e Innovacin para Apoyar la Revolucin Agraria CIARA David Gmez.

Ministerio del Poder Popular para la Atencin de las Aguas Ministro Rodolfo Marco Torres Direccin General de la Oficina Estratgica de Seguimiento y Evaluacin de Polticas Pblicas Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Direccin de lnea de la Oficina Estratgica de seguimiento y evaluacin de polticas pblicas Ministerio del Poder Popular para Ciencia y Tecnologa Ministra Gabriela Jimnez Ramrez Viceministerio de Investigacin y Aplicacin del Conocimiento Francisco Duran Instituto Venezolano de Investigaciones Cientficas IVIC/ Centro de Ecologa Carlos Mndez Ministerio del Poder Popular para las Comuna y Movimientos Sociales Ministra Noris Herrera Rodrguez Coordinacin de Asuntos Multilaterales. Oficina de Integracin y Asuntos Internacionales Ministerio del Poder Popular de Desarrollo Minero Ecolgico Ministro William Serantes Pinto Direccin del Despacho del Ministerio del Poder Popular de Desarrollo Minero Ecolgico Direccin General de Gestin Ecosocialista de Desarrollo Minero.

Ministerio del Poder Popular para la Educacin Universitaria Ministra Tibisay Lucena (Desde octubre 2021); Cesar Trompiz (Hasta octubre 2021) Jos Contreras Kenneth Berroteran Roselyn Snchez Universidad Venezolana de los Hidrocarburos (UVH): Mirla Fonseca Universidad Nacional Experimental Rafael Mara Baralt (UNERMB) Rixio Romero Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV)/Centro de Estudios Ambientales Juan Carlos Santander Torres Ministerio del Poder Popular para la Energa Elctrica Ministro CG. Nstor Luis Reverol Torres Viceministerio para Nuevas Fuentes y Uso Racional de la Energa Elctrica Tania Masea Direccin General de Uso Racional y Eficiente de la Energa Elctrica Benjamn Bustamante Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Viceministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano Arq. Mara Yorley Luna Gamez Direccin General de Ecoconstruccin Ministerio del Poder Popular para la Juventud y el Deporte Ministro Mervin Maldonado Primera Viceministra de Juventud y Deporte Jessica Bello Direccin General de la Oficina Estratgica de Seguimiento y Evaluacin de Polticas Pblicas.

Ministerio del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Gnero Ministra Margaud Godoy Ministerio del Poder Popular de Petrleo Ministro Tareck El Aissami Direccin Ejecutiva de Ambiental de PDVSA Ministro Jos Ramn Rivero Direccin de seguro Social, adscrita al Viceministerio de Prevencin Social. Nelly Palacios Direccin General de Salud y Seguridad Laboral en el Trabajo, adscrita al Viceministerio de Prevencin Social Oswaldo Snchez Ministro Carlos Alvarado Viceministerio de Redes de Salud Colectiva Maricela Bermdez Ministro del Poder Popular para el Transporte Ministro Hiplito Abreu.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada 11.3.16. Sector Direccin General de Gestin de la Calidad Ambiental (Monitoreo de 11.3.18. Sector Biodiversidad (Conservacin y Aprovechamiento de Sustentable de la Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Tabla 01. Descripcin y Caractersticas de los tipos de Clima Segn la clasificacin de Kppen, en Venezuela.Error! Marcador no definido.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Tabla 01. Descripcin y Caractersticas de los tipos de Clima Segn la clasificacin de Kppen, en Venezuela.Error! Marcador no definido.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada ALBA  TCP Alianza Bolivariana para los pueblos de Nuestra Amrica - Tratado de Comercio de los Pueblos Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada LABINNOVANS Laboratorio Bolivariano de Innovacin para Alimentos, Ambiente, Nutricin y Salud Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada PNFA-PSCD Programa Nacional de Formacin Avanzada en Produccin Sostenible de Cacao y Sus Derivados Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada SENCAMER Servicio Autnomo Nacional de Calidad, Normalizacin, Metrologa, Normas y Reglamentos Tcnicos Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada El Cambio Climtico es uno de los mayores problemas que afecta actualmente al planeta, esta situacin transciende lo ambiental y debe ser considerado en sus dimensiones tica, humana, socio-econmica y poltica. Es, de hecho, una de las manifestaciones ms claras de la crisis del capitalismo como sistema depredador de la naturaleza que hace imposible una vida sana, plena, solidaria y en paz sobre la tierra.

La Repblica Bolivariana de Venezuela, siendo un pas caracterizado por presentar espacios insulares y costas de baja altitud, con zonas ridas y semiridas expuestas a inundaciones, sequa y desertificacin, y con ecosistemas montaosos frgiles; cuya economa principal depende particularmente de la produccin, uso y exportacin de combustibles fsiles; es considerado, segn las categoras establecidas en la Convencin Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climtico (CMNUCC, 1992), como de alta vulnerabilidad; y particularmente sensible a los efectos adversos del Cambio Climtico y a las consecuencias secundarias de potenciales medidas de respuesta.

Esta vulnerabilidad se ha hecho evidente en una serie de emergencias y desastres naturales con efectos severos en viviendas, en la produccin de alimentos, en la generacin de hidroelectricidad, en la diversidad biolgica, entre otras como las acaecidas durante los meses de agosto y septiembre de 2021 en los estados Mrida, Tchira y Anzotegui.

Frente a esta situacin la Repblica Bolivariana de Venezuela ha tomado medidas a gran escala con importantes inversiones, que han permitido atender y proteger a la poblacin afectada para reducir los daos y disminuir la vulnerabilidad.

En el marco de lo acordado bajo la Convencin Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climtico y el Acuerdo de Pars (AP), Venezuela presenta la actualizacin de la - 2025, donde se plantea la profundizacin de polticas ecosocialistas con un alto impacto en lo social, econmico y ambiental para contribuir en la lucha contra el Cambio Climtico.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Conferencia Iberoamericana de Ministros y Ministras de Ambiente, el Foro de Ministros y Ministros de Ambiente del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, Reunin de Ministras, Ministros y Altas Autoridades de Ambiente de la Alianza Bolivariana para los pueblos de Nuestra Amrica - Tratado de Comercio de los Pueblos (ALBA - TCP), la Comunidad de Estados Latinoamericanos y caribeos (CELAC), entre otros.

Para este proceso de actualizacin, se han tomado en cuenta los lineamientos sobre de ambicin y la robustez de la informacin.

En esta actualizacin y presentacin de la CND, se incorporan elementos relativos al gnero y la equidad, que permiten avanzar en los objetivos nacionales de lucha contra que atentan contra los derechos humanos de la poblacin venezolana, y la situacin especial por la pandemia del COVID-19, que ha exigido un replanteamiento y reacomodo de la planificacin y de la administracin del Estado para hacer frente a la situacin crtica y al escenario de recuperacin post 2020.

En tal sentido, Venezuela presenta sus contribuciones en adaptacin y mitigacin, abarcando acciones y polticas hacia un desarrollo justo y sustentable. Estas contribuciones se han adelantado de forma voluntaria y sin financiamiento internacional. Las mismas no haban sido actualizadas, hasta ahora, debido a la ilegal aplicacin de las Medidas Coercitivas Unilaterales (MCU) que atentan contra los derechos humanos de la poblacin y la circunstancia sanitaria de la pandemia del COVID-19. Dicha actualizacin est enmarcada en el Plan de Desarrollo Econmico y Social de la Nacin, el cual establece la prioridad de la lucha contra el Cambio Climtico en el marco de un desarrollo integral, humanista y ecosocialista orientado al Buen Vivir en armona con la Madre Tierra.

Convencin Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climtico (CMNUCC) y su Acuerdo de Pars, la Repblica Bolivariana de Venezuela presenta aqu la actualizacin de su Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Climtico y sus efectos.

Para finalizar, esta actualizacin de la CND se enmarca en un proceso nacional de construccin colectiva de una propuesta de Ley sobre Cambio Climtico para el pas, que involucra a diferentes actores y sectores, comunidades organizadas y movimientos sociales, y que se aspira adoptar en el periodo legislativo del 2021 al 2026.

Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC), la Repblica Bolivariana de Venezuela acept el compromiso de informar todo lo relevante a los contenidos, que por mandato de la Convencin se establece para la preparacin de las Comunicaciones Nacionales en Cambio Climtico. El compromiso poltico de Venezuela es de alto nivel en la lucha contra el Cambio Climtico, tal como fue expresado por el Presidente Nicols Maduro Moros, durante la intervencin en la 75 Asamblea General de la Organizacin de las Naciones Unidas, celebrada en octubre de 2020, a saber:

Todos debemos trabajar por la salvacin de nuestro Planeta. Hacemos un llamado a alcanzar el ms alto compromiso poltico para combatir el cambio climtico que es una realidad: para combatir el cambio climtico como una prioridad urgente. Reconocemos la importancia de fortalecer las acciones de mitigacin y adaptacin, de conformidad con la Convencin Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climtico y el Acuerdo de Pars. Reafirmamos entonces, la importancia de los medios de implementacin para que los pases en desarrollo puedan llevar a cabo sus acciones climticas. Noam Chomsky lo alertaba hace poco: no queda mucho tiempo.

Reiterando de esta manera el gran compromiso poltico al ms alto nivel en la lucha contra el cambio climtico.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada mediante la Gaceta Oficial de la Repblica de Venezuela N 4.825 Extraordinario del 27 de diciembre de 1994.

Aprobado y publicado en la Gaceta Oficial de la Repblica Bolivariana de Venezuela N 38.081 del 07 de diciembre de 2004. Este protocolo establece compromisos y metas sobre las reducciones de emisiones para los pases del Anexo I, y reducciones voluntarias para los pases No Anexo I. En el mismo, el Ministerio con competencia ambiental, present un Punto de Cuenta al Presidente de la Repblica Bolivariana de Venezuela, en el cual se limita la implementacin del Protocolo de Kyoto en nuestro pas, especficamente los apartados relativos a los mecanismos de flexibilizacin previstos en este Protocolo, denominados Mecanismos de Desarrollo Limpio (MDL). Esta decisin presidencial de no recurrir a los Mecanismos de Desarrollo Limpio posteriormente ser plasmada en los Planes Nacionales de Gobierno, Primer y Segundo Plan de la Patria.

Esta enmienda fue aprobada en la COP-18 de Catar en el 2012, y ratificada por Venezuela en el ao 2017, la cual establece el perodo subsiguiente de compromisos para los pases del Anexo I posterior al ao 2012, y se aumenta a ocho aos el segundo periodo (2012 - 2020).

En la COP-21 de la Conferencia de las Partes de la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climtico, (CMNUCC), Venezuela adopta el Acuerdo de Pars sobre Cambio Climtico el 12 de diciembre de 2015.

En abril de 2016, Venezuela suscribe el Acuerdo de Pars sobre Cambio Climtico en la Organizacin de las Naciones Unidas (ONU) en el acto conmemorativo del Da de la Tierra, el 22 de abril.

El 21 de julio de 2017, Venezuela completa los pasos requeridos para la ratificacin del Acuerdo de Pars sobre Cambio Climtico, con el depsito del instrumento de ratificacin ante el depositario en la ONU.

Para ese momento la Repblica Bolivariana de Venezuela se convierte en Estado Parte del Acuerdo de Pars sobre Cambio Climtico 154, en el mes de julio de 2017. La Constitucin de la Repblica Bolivariana de Venezuela da facultades al Ejecutivo para Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Presidente de la Repblica: 4. Dirigir las relaciones exteriores de la Repblica y celebrar y ratificar los tratados, convenios o acuerdos internacionales.

Ministerio del Poder Popular para Ecosocialismo (MINEC), compilando los aportes obtenidos mediante consultas interministeriales. Formalizndose su entrega en la plenaria de adopcin del Acuerdo de Pars en la XXI Conferencia de las Partes (COP- 21), en el mes de diciembre de 2015.

En este orden de ideas, Venezuela formaliz su Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) ante la Secretara Ejecutiva de la CMUNCC, con sede en Bonn, Alemania, y posteriormente hizo entrega formalmente en el mes de febrero de 2018, ante la Secretara Ejecutiva de la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climtico.

La Repblica Bolivariana de Venezuela tiene un alto compromiso poltico, dentro del marco en el Acuerdo de Pars, adoptado mediante la decisin 1/CP.21, que aborda reas cruciales necesarias para combatir el cambio climtico.

Por tanto, el objetivo general de las CND para Venezuela es implementar polticas, acciones y esfuerzos que promuevan la reduccin de gases de efecto invernadero y el aumento de la resiliencia y disminucin de la vulnerabilidad a los efectos adversos del cambio climtico en los sectores priorizados. Estas acciones y esfuerzos se vern encaminados a travs de las lneas estratgicas y medidas identificadas en las secciones posteriores del documento.

La Repblica Bolivariana de Venezuela ratifica su compromiso en reducir sus emisiones de GEI en un 20% al ao 2030 con relacin al escenario inercial.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada nacional. El grado en que se alcance esta meta depender del cumplimiento de los compromisos de los pases desarrollados en cuanto a provisin de financiamiento, transferencia de tecnologa y formacin de capacidades de acuerdo a lo previsto en el Artculo 4.7 de la Convencin.

En este sentido, el pas fundamenta el cumplimiento de su CND, como una prioridad para la lucha contra la pobreza y su derecho al desarrollo, bajo los principios contemplados en la CMNUCC y otros instrumentos internacionales vigentes y relevantes, incluyendo la Agenda 2030 y los ODS.

Una implementacin ambiciosa de las CND es esencial para asegurar que los niveles mximos de emisiones globales en el futuro cercano y los riesgos climticos se reduzcan, para que simultneamente se puedan lograr beneficios colaterales de desarrollo. El Acuerdo de Pars solicita a cada pas que esboce y comunique sus acciones climticas posteriores a 2020; y as implementar sus contribuciones determinadas a nivel nacional. A continuacin, se exponen algunos de estos aspectos clave:

Mitigacin (artculo 4) El Acuerdo de Pars establece compromisos vinculantes de todas las Partes para preparar, comunicar y mantener una CND y aplicar medidas nacionales para lograrlos. Tambin establece que las Partes comunicarn sus contribuciones determinadas a nivel nacional cada cinco aos, y proporcionarn la informacin necesaria para la claridad y la transparencia. Para establecer una base firme para una mayor ambicin, cada contribucin determinada a nivel nacional sucesiva representar una progresin ms all de la anterior, y reflejar la mayor ambicin posible. Los pases desarrollados deberan seguir asumiendo el liderazgo mediante el establecimiento de objetivos de reduccin absolutos para toda la economa, mientras que los pases en desarrollo deberan seguir intensificando sus esfuerzos de mitigacin, mientras se les alienta a avanzar hacia la consecucin de los objetivos para toda la economa a lo largo del tiempo, a la luz de las diferentes circunstancias nacionales.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Partes a conservar y mejorar, segn proceda, los sumideros y depsitos de GEI a que se hace referencia en el apartado d) del prrafo 1 del artculo 4 de la Convencin, incluidos los bosques.

Participacin voluntaria / Enfoques relacionados y no relacionados con el mercado (artculo 6) El Acuerdo de Pars reconoce la posibilidad de participacin voluntaria entre las Partes para permitir una mayor ambicin y establece principios -incluidos la integridad ambiental, la transparencia y una contabilidad slida- para cualquier cooperacin que implique la transferencia internacional de los resultados de la mitigacin. Establece un mecanismo para contribuir a la mitigacin de las emisiones de GEI y apoyar el desarrollo sostenible, y define un marco para los enfoques no mercantiles del desarrollo sostenible.

Adaptacin (artculo 7). El Acuerdo de Pars establece un objetivo mundial sobre la adaptacin, a saber, el aumento de la capacidad de adaptacin, el fortalecimiento de la resiliencia y la reduccin de la vulnerabilidad al cambio climtico en el contexto del objetivo de temperatura del Acuerdo. Su objetivo es fortalecer significativamente los esfuerzos nacionales de adaptacin, incluso mediante el apoyo y la cooperacin internacional. El Acuerdo reconoce que la adaptacin es un reto mundial al que se enfrentan todos. Todas las Partes deberan dedicarse a la adaptacin, incluso mediante la formulacin y aplicacin de planes nacionales de adaptacin, y deberan presentar y actualizar peridicamente una comunicacin de adaptacin en la que se describan sus prioridades, necesidades, planes y medidas. Deben reconocerse los esfuerzos de adaptacin de los pases en desarrollo.

Prdidas y daos (artculo 8) En el Acuerdo de Pars se reconoce la importancia de evitar, reducir al mnimo y hacer frente a las prdidas y los daos relacionados con los efectos adversos del cambio climtico, incluidos los fenmenos meteorolgicos extremos y los fenmenos de evolucin lenta, y la contribucin del desarrollo sostenible a la reduccin del riesgo de prdidas y daos. Las Partes deberan reforzar la comprensin, las medidas y el apoyo, incluso a travs del Mecanismo Internacional de Varsovia para las Prdidas y los Daos, de manera cooperativa y facilitativa con respecto a las prdidas y los daos relacionados con los efectos adversos del cambio climtico.

Recursos financieros, tecnolgicos y para el fomento de la capacidad (artculos 9, 10 y 11) El Acuerdo de Pars reafirma las obligaciones de los pases desarrollados de apoyar los esfuerzos de las Partes que son pases en desarrollo para construir un futuro limpio y resistente al clima, al tiempo que alienta por primera vez a otras Partes a que presten o sigan prestando ese apoyo de manera voluntaria.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada transparente e indicativa sobre el apoyo futuro para las partes que son pases en desarrollo, incluidos los niveles previstos de financiacin pblica.

El Acuerdo de Pars tambin establece que el Mecanismo Financiero de la Convencin, incluido el Fondo Verde del Clima (Green Climate Fund), que servir al Acuerdo. Tambin se fortalece la cooperacin internacional en materia de desarrollo y transferencia de tecnologa para el clima, y el fortalecimiento de capacidades institucionales en las Partes del mundo en desarrollo mediante los acuerdos institucionales ad hoc que sean necesarios.

Transparencia (artculo14), implementacin y cumplimiento (artculo 15). El Acuerdo de Pars se basa en un slido sistema de transparencia y contabilidad para proporcionar claridad sobre las medidas y el apoyo de las Partes, con flexibilidad para las diferentes capacidades de las Partes. Adems de presentar informacin sobre mitigacin, adaptacin y apoyo, el Acuerdo exige que la informacin presentada por cada Parte se someta a un examen internacional de expertos tcnicos. El Acuerdo tambin incluye un mecanismo que facilitar la aplicacin y promover el cumplimiento de manera no contenciosa y no punitiva, e informar anualmente a la CP/RA.

Balance mundial (artculo 14). Un "balance mundial", que tendr lugar en 2023 y cada cinco aos a partir de entonces, evaluar el progreso colectivo hacia el logro de los objetivos del Acuerdo de una manera global y facilitadora.

Se basar en la mejor ciencia disponible y en su objetivo mundial a largo plazo. Su resultado servir de base para que las Partes actualicen y mejoren sus medidas y apoyen y aumenten la cooperacin internacional en la lucha contra el cambio climtico.

La Repblica Bolivariana de Venezuela reafirma su compromiso con la construccin de un modelo alternativo de desarrollo una geopoltica de respeto de los pueblos, de la identidad; una poltica de convivencia; una poltica de paz con justicia, con igualdad; una poltica que rechace todo intento de imponer la voluntad de un pas sobre otro; sea por la va de la amenaza y el uso de la fuerza, o por la va financiera, econmica, cultural y poltica.

La Constitucin de la Repblica Bolivariana, aprobada en referndum popular en 1999, consagra los Derechos Ambientales y es pionera al establecer que:

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Es un derecho y un deber de cada generacin proteger y mantener el ambiente en beneficio de s misma y del mundo futuro. Toda persona tiene derecho individual y colectivamente a disfrutar de una vida y de un ambiente seguro, sano y ecolgicamente equilibrado. El Estado proteger el ambiente, la diversidad biolgica, los recursos genticos, los procesos ecolgicos, los parques nacionales y monumentos naturales y dems reas de especial importancia ecolgica. El genoma de los seres vivos no podr ser patentado, y la ley que se refiera a los principios bioticos regular la materia. Es una obligacin fundamental del Estado, con la activa participacin de la sociedad, garantizar que la poblacin se desenvuelva en un ambiente libre de contaminacin, en donde el aire, el agua, los suelos, las costas, el clima, la capa de ozono, las especies vivas, sean especialmente protegidos de conformidad con la ley.

Desarrollando los principios constitucionales, Venezuela ha revisado, actualizado y fortalecido su marco legal impulsando una gestin socioambiental equitativa, justa y efectiva.

Las CND tienen como objeto atender las disposiciones establecidas en el Acuerdo de Pars, as como tambin promover la adaptacin y mitigacin en nuestro pas ante el desafo del cambio climtico. Para centrar mejor los esfuerzos hacia el objetivo a largo plazo, el Acuerdo de Pars invita a los pases a formular y presentar para 2020 estrategias de desarrollo a largo plazo con bajas emisiones de gases de efecto invernadero.

En este sentido, el 16 de enero del ao 2019, el Ministerio del Poder Popular para el Ecosocialismo (MINEC), como Autoridad Nacional Ambiental, crea en su estructura organizativa la Direccin General de Adaptacin y Mitigacin del Cambio Climtico cuyo objetivo es promover la participacin, sensibilizacin, sistematizacin y consolidacin de acciones para la conservacin y proteccin ante los efectos del Cambio Climtico, mediante el diseo e implementacin de polticas y lineamientos aplicados a nivel nacional, en materia de adaptacin, mitigacin y prdidas y daos asociados.

Para instrumentar estas tareas la Direccin General se estructur en cuatro Direcciones de Lnea: Direccin de Adaptacin de Cambio Climtico; Direccin de Mitigacin de Cambio Climtico; Direccin de Formulacin de Polticas, Seguimiento y Control de Cambio Climtico; y la Direccin de Prdidas y Daos por Cambio Climtico.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada La creacin de esta institucionalidad permite sentar las bases para la coordinacin interinstitucional permanente con otros sectores en materia de Cambio Climtico. Asimismo, busca la coordinacin de acciones con los rganos y entes encargados de la planificacin territorial y la gestin de desastres. El MINEC, a travs de la Direccin General de Adaptacin y Mitigacin del Cambio Climtico, ser encargada de consolidar la informacin nacional sobre Cambio Climtico y coordinar la elaboracin de los informes nacionales en el contexto de la CMNUCC y sus instrumentos conexos.

La Repblica Bolivariana de Venezuela ha adoptado arreglos institucionales para el acceso al financiamiento climtico, mediante el nombramiento del Ministerio del Poder Popular para el Ecosocialismo como la Autoridad Nacional designada ante el Fondo Verde del Clima, con las competencias inherentes al referido cargo de Ministro, segn el Decreto N 4.585 de fecha 21 de septiembre de 2021, publicado en la Gaceta Oficial de la Repblica Bolivariana de Venezuela N 42.217 de la misma fecha.

Mediante Decreto Presidencial se crea la Comisin Presidencial denominada Comit Nacional del Fondo Verde para el Clima, segn Decreto N 4.586 de fecha 21 de septiembre de 2021, publicado en la Gaceta Oficial de la Repblica Bolivariana de Venezuela N 42.217 de la misma fecha, como rgano asesor del Presidente de la Repblica Bolivariana de Venezuela con carcter permanente que tendr las siguientes funciones:

a. Priorizacin colectiva de proyectos.

Estos arreglos determinan las relaciones de coordinacin entre las diferentes instancias del Ejecutivo Nacional. Esta Comisin Presidencial se encargar de liderar, coordinar y aprobar las estrategias y polticas pblicas necesarias para prevenir y responder a los impactos del cambio climtico, as como hacer cumplir el marco legal e institucional adecuado para tales fines.

El sector ambiental desde la perspectiva del Ecosocialismo, como valor axiolgico de la gestin ambiental asumido por el Estado Venezolano, no escapa de los efectos Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada negativos generados por la imposicin de las Medidas Coercitivas Unilaterales (MCU), y otras medidas restrictivas o punitivas contra nuestro pas; en un contexto internacional que requiere la ejecucin y seguimiento de los acuerdos consensuados para hacer frente al Cambio Climtico y al manejo responsable de los problemas ambientales capaces de degradar al ambiente de los sistemas urbanos y rurales. Las MCU, traducidas en sanciones econmicas, embargos, bloqueos y restricciones tienen un impacto negativo en el goce y disfrute pleno de los Derechos Humanos Fundamentales de las ciudadanas y ciudadanos, entre ellos: el derecho a la vida, a la alimentacin, a la salud y asistencia mdica, a la educacin, al trabajo, al vestido, a la vivienda, a servicios pblicos y al ejercicio pleno de la dignidad humana.

El 26 de septiembre de 2014, el Consejo de Derechos Humanos aprob la Resolucin 27/21 y Corr.1, sobre derechos humanos y MCU, la cual hace hincapi en que dichas medidas, son contrarias al derecho internacional, el derecho humanitario internacional, a la Carta de las Naciones Unidas y las normas y los principios que rigen las relaciones pacficas entre los Estados, y se insiste en que, a largo plazo, esas medidas pueden causar problemas sociales y plantear dificultades de ndole humanitaria en los Estados a las que se apliquen.

En la actualidad hay consenso, a nivel internacional, de los efectos negativos sobre los derechos humanos en la poblacin civil del pas, objeto de dichas sanciones y su incidencia en la pobreza de amplios sectores de la poblacin, afectando especialmente a grupos vulnerables como: mujeres, nias y nios, campesinos, ancianos y discapacitados, entre otros.

En el mbito internacional, an cuando, nuestro pas participa en al menos 74 espacios multilaterales ambientales, a los que constantemente esta institucin reporta los avances de los compromisos adquiridos, las MCU han restringido la participacin de Venezuela en algunas de las reuniones, donde los gobiernos sedes no han dado respuesta a la solicitud de visa de los funcionarios que deban asistir. Esta situacin, constituye una clara violacin de las normas de Derecho Internacional Pblico. En lo referido a la movilizacin de recursos, para facilitar la implementacin efectiva de las polticas ambientales, las MCU han evitado que la institucin pueda acceder a la banca multilateral, como el BID; a los Derechos Especiales de Giro del Fondo Monetario Internacional; as como reducir la posibilidad de recibir financiamiento para fortalecer Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada implementacin de las CND, lo cual disminuye una vez ms el accionar del Acuerdo de Pars, al afectar a los sectores involucrados en dichas CND.

La Repblica Bolivariana de Venezuela al igual que gran parte de los pases de la regin, est sometida a vulnerabilidades al cambio climtico, por lo que, como signataria del Acuerdo de Pars, es responsable de dar cumplimiento a acciones que contribuyan a la lucha contra el Cambio Climtico.

En tal sentido, cabe mencionar que las MCU van en contra a lo establecido en el Acuerdo de Paris, puesto que, disminuyen la capacidad y efectividad de las acciones necesarias para la adaptacin a los efectos adversos del Cambio Climtico, incidiendo negativamente tambin en los planes de recuperacin sostenibles Post COVID-19, as como las acciones ante eventuales desastres relacionados con el clima en la regin.

En sntesis, se deben contemplar los siguientes elementos que posibilitan el cumplimiento de la CND:

El multilateralismo debe respetar el Derecho Internacional, incluidos los derechos humanos, el Derecho ambiental y el derecho al desarrollo sustentable de las naciones, incluido el derecho a la autodeterminacin, y no interferir en las reglas multilaterales del comercio internacional.

Las MCU ignoran no solo las normas legales, sino que tambin son una flagrante violacin de los principios ticos y pueden ser vistas como un crimen de lesa humanidad.  Las MCU son acciones discrecionales contrarias al Derecho Internacional, para someter a quienes transgredieron los imperativos ideolgicos hegemnicos.

Las MCU colocan a la poblacin en una situacin frgil, la infraestructura y las instituciones se ven afectadas.

Existe un impacto directo de las MCU en los derechos bsicos de las personas como el agua o un medio ambiente sano.

Existe un vnculo profundo, aunque de impacto indirecto, entre el Cambio Climtico y las MCU, porque afectan la capacidad de un pas para responder a la crisis del Cambio Climtico.

Las MCU tienen un tremendo impacto en la accin climtica: adaptacin, mitigacin, adquisicin de tecnologas y promocin de la adaptacin tecnolgica para las transformaciones eficientes en sectores como: energa, transporte, provisin de agua, medio ambiente saludable, entre otros.

Adems, la aplicacin de las MCU es particularmente inmoral en medio de la crisis que vivimos de la pandemia COVID-19.

Climtico es uno de los temas cruciales para la implementacin, y las MCU implican la Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada incluso para opciones de acreditacin.

La accin climtica demanda no solo liderazgo, sino tambin solidaridad y coherencia en las acciones relacionadas con la justicia climtica en la discusin sobre Cambio Climtico.

A la situacin nacional generada por la aplicacin ilegal de las MCU, se suman los efectos producidos por la crisis sanitaria de la pandemia de la COVID-19, que demandan la adopcin inmediata de medidas para la proteccin del pueblo venezolano. Como ha sido reconocido por la CEPAL (Comisin Econmica para Amrica Latina y el Caribe) la pandemia visibiliz los problemas estructurales del sistema del modelo econmico, y las carencias del sistema de proteccin social en Amrica Latina y el Caribe.

Sobre las estimaciones de la afectacin de la crisis sanitaria en los aos 2020 y 2021, llevando a la necesaria priorizacin de medidas orientadas a la adaptacin y las prdidas y danos.

La crisis de la pandemia, aunado a las ilegales MCU, son un llamado a reflexionar sobre la importancia de la salud humana y su interrelacin con la salud del planeta.

8.1. PLAN DE LA PATRIA 2019 - 2025.

El Plan de la Patria: "Tercer Plan Socialista de Desarrollo Econmico y Social de la Nacin de Venezuela" es un plan a mediano plazo para el perodo 2019 - 2025, que contiene lineamientos generales para su implementacin. Este instrumento prev 5 Objetivos Histricos:

2. Continuar construyendo el socialismo bolivariano del siglo XXI, en Venezuela, como alternativa al sistema destructivo y salvaje del capitalismo y con ello asegurar la mayor suma de seguridad social, mayor suma de estabilidad poltica y la mayor suma de felicidad para nuestro pueblo.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada 3. Convertir a Venezuela en un pas potencia en lo social, lo econmico y lo poltico dentro de la Gran Potencia Naciente de Amrica Latina y el Caribe, que garanticen la conformacin de una zona de paz en Nuestra Amrica.

4. Contribuir al desarrollo de una nueva Geopoltica Internacional en la cual tome cuerpo un mundo multicntrico y pluripolar que permita lograr el equilibrio del Universo y garantizar la Paz planetaria.

5. Contribuir con la preservacin de la vida en el planeta y la salvacin de la especie humana.

Se sealan como puntos importantes los que se describen a continuacin:  Bases materiales para la transicin humanamente gratificante hacia el socialismo, transformacin de la cultura rentista petrolera en un modelo econmico productivo incluyente, eficiente y justo, liberando las fuerzas productivas, a efectos de satisfacer las necesidades de nuestra poblacin impulsando nuevos mtodos de gestin socialista y un tejido productivo de ruptura del metabolismo del capital.

Nuevo andamiaje econmico y financiero de la sociedad: La ruptura de amarras del modelo colonial, comercial expoliativo, focalizando el desarrollo de la estructura de soporte del modelo productivo. Se atienden de manera particular los mecanismos internacionales comerciales y financieros, para fortalecer el funcionamiento soberano de la economa nacional, estimulando nuevos mecanismos geopolticos, criptomonedas y arquitectura financiera alternativa.

Recursos estratgicos nacionales, garantizando la preservacin de los recursos hidrocarburferos, mineros y acuferos como patrimonio de las generaciones presentes y futuras, as como el rol de Venezuela como potencia energtica mundial.

La descolonizacin como componente fundamental de la ruptura histrica, fundada en las bases indigenistas, feministas, afrodescendientes, nuestra americana y de profundo arraigo nacional bolivariano o la transformacin revolucionaria del Estado, para la irrupcin definitiva del Estado popular, participativo y comunal, garantizando el control popular y la transferencia de competencias para el combate a la ineficiencia, el burocratismo y la corrupcin, desde la participacin plena del pueblo organizado en la planificacin, accin, seguimiento, control y gestin conjunta pueblo-Gobierno.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada tecnologa en el proceso de sustitucin de importaciones e impulso de los motores econmicos productivos priorizados del pas.

Sistema territorial nacional y el sistema de planes de desarrollo para su descolonizacin y direccionamiento con el desarrollo pleno nacional. El desarrollo de la dimensin espacial del socialismo a partir de la regionalizacin sistmica, geohistrica y funcional, el sistema urbano-regional y el desarrollo de la infraestructura, servicios y movilidad.

La ciudad socialista, rompiendo los esquemas capitalistas de desigualdad social y econmica del espacio, reorganizando con criterio de justicia las dinmicas de la renta de la tierra, especializacin econmica de la ciudad y sus sectores urbanos, el equipamiento, infraestructura y espacio pblico, as como un sistema integrado de usos del suelo y transporte.

El injerto del sistema productivo y la economa del mantenimiento. El Plan de la Patria desarrolla polticas especficas para la ruptura del metabolismo del capital y el impulso de un nuevo sistema de actores y dinmicas econmicas para la atencin de las demandas sociales del sistema de misiones y grandes misiones y de proteccin social del Pueblo. As como las polticas especficas direccionadas a la economa del mantenimiento, desde la mxima de hacer ms con menos y mejor como doctrina econmica y cultural del Estado y sociedad venezolana.

Estado Nacin, la incorporacin de tecnologas y formas de organizacin de la produccin, distribucin y consumo, que apunten al aprovechamiento racional, ptimo y sostenible de los recursos naturales, respetando los procesos y ciclos de la naturaleza.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada eventos naturales extremos, as como la mitigacin y adaptacin al Cambio Climtico. garantiza en su objetivo fundamental la construccin histrica del Socialismo, orientado por la premisa de alcanzar la Mayor Suma de Felicidad Posible.

Venezuela observa que la construccin del Socialismo en la que se encuentra es perfectamente compatible con el avance de los ODS, de hecho es una oportunidad para su implementacin prctica e impulso, en tanto, aspira a dar mayor profundidad y coherencia al trabajo conjunto con la cooperacin internacional para financiar y fortalecer la implementacin y monitoreo de los ODS, de acuerdo con los planes nacionales, y contribuyendo con la sostenibilidad y fortalecimiento de los 15 Motores Econmicos Productivos que se establecieron para el impulso econmico del pas. Para ello se requiere cooperacin en el desarrollo de las capacidades para garantizar la integralidad y la intersectorialidad de las polticas pblicas y sus indicadores.

Asimismo, los ODS apuntan a estimular el crecimiento econmico sostenible mediante el aumento de los niveles de productividad y la innovacin tecnolgica. Desarrollar estos aspectos no constituye una tarea fcil, sin embargo, el pas est comprometido al desarrollo de polticas que estimulen el espritu emprendedor de sus ciudadanos y comunidades, as como la creacin de fuentes de trabajo para el desarrollo de su poblacin e impulsando el empleo pleno y productivo.

La Repblica Bolivariana de Venezuela considera como Buenas Prcticas, cuatro motores interrelacionados que se constituyeron como claves para avanzar:

2. El lanzamiento de un proceso de enriquecimiento del marco general de polticas pblicas establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo 2013 - 2019 sobre la base del contenido de la Agenda 2030;

3. La instruccin destinada es el Instituto Nacional de Estadsticas (INE) para desagregar la data respectiva y visibilizar la informacin sobre sectores ms vulnerables: nios, nias y adolescentes, afrodescendientes, pueblos indgenas, Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada 4. La incorporacin activa de la participacin poltica, protagnica y corresponsable mediante la consulta a los movimientos sociales, actores no estatales, sectores productivos, acadmicos y a los Consejos del Gobierno Popular como base para la apropiacin de la Agenda 2030 desde abajo, hacia arriba.

Este compromiso poltico, asumido al ms alto nivel, se visibiliza en la instruccin a la implementacin de la Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible, conjuntamente con el Plan de Desarrollo Nacional: Plan de la Patria 2013 - 2019.

Estas prioridades se sustentan en las orientaciones de polticas de desarrollo del Estado los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM). El abordaje de estas prioridades se realiza desde una perspectiva integral, la dimensin Ecosocialista del modelo nacional expresa la voluntad poltica para el impulso simultneo a las dimensiones social, ambiental y econmica sobre las cuales se sustenta la Agenda 2030.

En resumen, reiteradamente el Estado venezolano ha manifestado su compromiso de sostener los niveles de la inversin social realizada en la historia reciente como mecanismo para proteccin al pueblo y avance en la consecucin de la Suprema Felicidad Social, meta superior de la construccin del Socialismo Bolivariano perfectamente alineada con los ODS.

El objetivo especfico de la CND en materia de mitigacin, es contribuir a los esfuerzos globales de reduccin de GEI identificando sectores, medidas y lneas de accin que aporten a la mitigacin del Cambio Climtico en el pas. A travs de estas acciones, se pretende implementar el literal a) del artculo 2 del Acuerdo de Pars, que estipula como uno de los objetivos del Acuerdo: Mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2 C con respecto a los niveles preindustriales, y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de la temperatura a 1,5 C, reconociendo que ello reducira considerablemente los riesgos y los efectos del cambio climtico.

Las emisiones de Venezuela (0,24 Ggton CO2eq/ao) slo representan el 0,49% de las emisiones mundiales de GEI. Sin embargo, como parte de las polticas establecidas en Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada el plan de desarrollo econmico y social del pas, en el cual se propone implementar un Plan Nacional de Mitigacin en conjunto con un Plan Nacional de Adaptacin. Est claro, sin embargo, que las acciones y polticas de un solo pas no son suficientes. Slo si los pases que tienen responsabilidades histricas asumen a cabalidad dichas responsabilidades mediante metas ambiciosas de mitigacin (entre 50 y 70% de reduccin de las emisiones actuales segn el IPCC en su 5to. informe, estimado que probablemente aumente a medida que se mejore el conocimiento) y la provisin confiable, suficiente y predecible de medios de implementacin (financiamiento, transferencia tecnolgica y formacin de capacidades) a los pases en desarrollo; podemos aspirar a una solucin real, justa y perdurable al problema del Cambio Climtico.

Esto pasa por el establecimiento de metas globales para todos los medios de implementacin, sistemas de monitoreo, reporte y verificacin para el cumplimiento de las mismas por parte de los pases desarrollados. Los medios de financiamiento deben provenir de fondos pblicos y ser administrados bajo la Convencin de acuerdo a las prioridades y necesidades establecidas nacionalmente por cada pas. La transferencia tecnolgica debe estar orientada al desarrollo y al mejoramiento de las capacidades y tecnologas endgenas de las Partes que son pases en desarrollo (Art. 4.5, CMNUCC) considerando mecanismos para la flexibilizacin de los derechos de propiedad intelectual que hagan esto posible. El acuerdo de Pars debe garantizar la implementacin de la Convencin bajo sus principios y disposiciones; as como propiciar vas para saldar la deuda climtica de los pases desarrollados.

10.1. ACCIONES Y PROGRAMAS CON IMPACTO EN MITIGACIN DEL CAMBIO CLIMTICO Y SUS EFECTOS Venezuela ha desarrollado una serie de programas dentro de los cuales ha emprendido acciones importantes, contribuyendo con el combate al Cambio Climtico y sus efectos desde una perspectiva de justicia e inclusin social. Estos programas podran profundizarse y multiplicarse mediante el cumplimiento de los compromisos de provisin de medios de implementacin por parte de los pases desarrollados bajo la CMNUCC.

Las propuestas por sectores vinculados a las Acciones y Programas con Impacto en Mitigacin del Cambio Climtico y sus efectos para el caso de Venezuela se han categorizado en cinco grandes sectores, sealados a continuacin:

Sector Energa.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada  Energa Elctrica  Petrleo: Petrleos de Venezuela, S.A. (PDVSA).

Sector Transporte (Terrestre y Subterrneo, Acutico y Areo).

Sector Industria.

Direccin General de Gestin de la Calidad Ambiental (FONDOIN).

Sector Desechos.

La actualizacin de la CND para 2021, se realiz partiendo de la revisin de la CND anterior, as como, las polticas estructurales sectoriales considerando la evaluacin, cumplimiento de metas y proyeccin al 2030.

Tomando en cuenta las Reglas de Katowice (Decisin 4/CMA.1), para la revisin y actualizacin de las CND, cada ente gubernamental reformul y/o actualiz las polticas, programas y lneas de accin dentro de sus Planes Sectoriales, que contribuyan a mitigar o disminuir las emisiones de los GEI.

En este sentido, las consideraciones ms relevantes que se tomaron en cuenta al momento de la revisin y actualizacin de las CND se mencionan a continuacin:

1. Ao base; inicio de la implementacin de la accin climtica.

2. Plazos de aplicacin; se estimar de 5 o 10 aos.

3. Alcance y cobertura; identificando si la accin es local, regional o nacional.

4. Procesos de planificacin.

5. Enfoques metodolgicos.

7. Motivos considerados para que su contribucin sea justa y ambiciosa.

Dentro del proceso de formulacin de la CND, en el componente de mitigacin se abordaron los cinco sectores priorizados a saber:

El anlisis de los efectos del Cambio Climtico en el planeta Tierra, desde la visin crtica y compleja, evidencia que una de las causas que origina dicho evento es la emanacin exacerbada de dixido de carbono, producto de la combustin de combustibles fsiles, requeridos para el sostenimiento del modelo econmico Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada imperante del capitalismo. En el marco de este modelo socioeconmico y de la lgica impuesta por las grandes potencias, principales responsables, directas e indirectamente, de la degradacin y desequilibrio ecolgico y ambiental del planeta.

La variacin del clima constituye un fenmeno natural en la dinmica terrestre; sin embargo, el problema que enfrenta la humanidad es la variacin acelerada del clima, como consecuencia del aumento de emisiones de los gases de efecto invernadero. En tal sentido, Amrica Latina y especficamente Venezuela no escapa a esa realidad, lo que ocasiona fuertes sequas, que producen una reduccin alarmante de los niveles de nuestros ros y embalses, de los que depende el 70% del Sistema Elctrico Nacional, as como la deforestacin en las cuencas hidrogrficas que surten dichos embalses.

La respuesta estructural al problema planteado se enfoca en el cambio del modelo econmico social global imperante por uno emergente, que se soporte en el desarrollo sustentable y en valores sociales humanistas para la transformacin social. En correspondencia con el Plan de la Patria 2019 - 2025, en el marco de los ejes transversales asumidos por el Gobierno Bolivariano del Presidente Nicols Maduro Moros, plantea el ecosocialismo como el modo de Fortalecer el sector elctrico Nacional.

La generacin de energa elctrica es 79.73% proveniente de centrales hidroelctricas, el 20% restante, en centrales termoelctricas, as como un aprovechamiento de energa elica y pequeos sistemas de generacin de energas renovables con utilizacin de energa solar, elica y microcentrales hidroelctricas, en comunidades aisladas, indgenas y fronterizas. La generacin termoelctrica se realiza con combustibles fsiles, siendo el 96,13% con Gas Natural, 3,65% con Disel y 0,21% con Full Ol. El estado venezolano garantiza el suministro de energa elctrica, mediante subestaciones y sistemas de transmisin y distribucin. La Demanda Mxima en el ao 2021 es de 12.839MW.

Es por ello que se presentan en este documento, una serie de acciones derivadas del Programa Nacional de Educacin Energtica y Eficiencia Energtica (PNEDUCEEE), el cual fue diseado considerando los referentes fundamentales de la poltica gubernamental en cuanto al uso racional y eficiente de la energa, como un eje transversal para el desarrollo del pas, tales como: la Constitucin de la Repblica Bolivariana de Venezuela, los horizontes planteados en el Plan de la Patria 2019 - 2025, la Ley Orgnica del Sistema y Servicio Elctrico, Ley de Uso Racional y Eficiente de la Energa y Normativas relacionadas con la materia, Reglamento Orgnico del Ministerio del Poder Popular para la Energa Elctrica, as como los Lineamientos del Ministro y del Despacho del Viceministerio para Nuevas Fuentes y Uso Racional y Eficiente de la Energa Elctrica.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada El PNEDUCEEE, como Programa Estructurante del Plan de la Patria 2019 - 2025, refleja los pasos para la implementacin de las Polticas Estructurantes: Intensificar el Uso Racional y Eficiente de Energa Elctrica y la inclusin progresiva de las comunidades, e Impulsar un Cambio en la Matriz de Fuentes de Generacin de Electricidad, que favorezca el uso de energas renovables.

El PNEDUCEEE est inspirado en los preceptos del Plan de la Patria 2019 - 2025:

Este plan es para dar el salto cualitativo en la construccin de un nuevo tiempo histrico, en la transicin al socialismo... utilizando como directriz la carta de navegacin construida con la Constitucin pionera, la que abri las sendas y se constituy como la hoja de ruta sobre los temas estructurales, para la transformacin definitiva de la sociedad.

Este Plan tiene coherencia absoluta con nuestra lnea histrica, desde el Libro Azul del Comandante Chvez. Es una profundizacin del Plan de la Patria 2012 - 2013 al 2018. Su arquitectura, sus objetivos histricos son los mismos, signados por la radicalizacin en la construccin del pensamiento chavista y revolucionario, de la direccionalidad histrica al socialismo.

Viceministerio para Nuevas Fuentes y Uso Racional de la Energa Elctrica, a travs de la Direccin General de Uso Racional y Eficiente de la Energa y la Direccin General de Energas Alternativas, son los responsables de impulsar, a travs de este Programa y del Programa Nacional de Energas Alternativas (PNEA), las polticas necesarias para coadyuvar en el uso consciente y eficiente de la Energa.

Actividades enfocadas en una gestin eficiente de la energa y tiene entre sus propsitos: disear y coordinar la implementacin de cinco (5) Programas:

1. Educacin Energtica.

2. Normalizacin y Etiquetado de Eficiencia Energtica.

3. Edificaciones Energticamente Eficientes.

4. Sectoriales: Residencial, Pblico y Privado.

Eficiencia Energtica en el Sistema Elctrico Nacional. El PNEA tiene como objetivo promover el desarrollo, uso y aprovechamiento de las energas alternativas, favoreciendo la generacin del uso de fuentes renovables para el desarrollo sostenible de sectores productivos, planteando para ello los siguientes objetivos especficos:

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada fuentes renovables.

Promover la Cooperacin Internacional en energas renovables impulsando esquemas de financiamiento.  Promover el financiamiento nacional en energas renovables impulsando esquemas de financiamiento.  Prestar asesora y asistencia tcnica a las iniciativas pblicas y privadas en proyectos de energas de fuentes renovables.

Dentro de este contexto, se presentan un conjunto de acciones enfocadas en el Uso Racional y Eficiente de la energa como polticas enmarcadas en las CND en funcin de lo acordado bajo la CMNUCC. El Sector Elctrico a travs del rgano rector del MPPEE comprometido en la construccin de un modelo econmico productivo impacto social, econmico y ambiental en materia de Cambio Climtico.

El MPPEE presenta ambiciosas contribuciones en mitigacin, abarcando acciones y polticas hacia un desarrollo justo y sustentable. A continuacin se presenta un listado de polticas climticas contenidas en el documento oficial de las Contribuciones Nacionalmente Determinadas de Venezuela, presentado en el ao 2017, que se debern aplicar a los anteriores criterios, as como a las nuevas polticas trazadas en el Plan de La Patria correspondiente a cada ente gubernamental. La Tabla 01 muestra las CND correspondientes al Sector Energa y en la Tabla 02 se presentan para el Sector Energas Alternativas. Tabla 01. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) del Sector Energa.

Poltica Pblica Impulsar la Eficiencia Energtica y el Uso Racional de la Energa.

Accin Sustitucin de Bombillos Incandescentes por Tecnologa LED, desde el 2016 al presente.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Efecto Invernadero.

Incandescentes por Lmparas LED, desde el 2022 hasta el 2024 se proyecta instalar 11.250.000,00 lmparas LED, lo que permitir la disminucin de la demanda elctrica en 229,5 MW y 670,1 GWh en reduccin del consumo de energa, lo cual representa evitar 28.000 Ton CO2e de emisiones de Gases de Efecto Invernadero; a partir del ao 2025 se estima que no se comercialicen bombillos incandescentes en el pas, por la implementacin de las medidas de su prohibicin.

La implementacin de esta poltica con este tipo de tecnologa (LED) se estima que contine en los prximos 10 aos. Teniendo en cuenta que inici en el ao 2016, sera una poltica implementada en un periodo de 14 aos; al 2030.

La accin est dirigida a todo el territorio nacional.

Se conform un Grupo de Trabajo dirigido por el MPPEE, donde se emitieron lineamientos a implementarse, se ha hecho seguimiento y control al desarrollo de dicha poltica; se ha hecho evaluacin de las acciones realizadas; adems de desarrollar indicadores de impacto producto de los resultados.

Para el clculo de estimacin de las emisiones y absorciones antropognicas de GEI se utilizaron las metodologas y mtricas del IPCC.

Se suspendi el uso de lmparas LFC por su contenido de mercurio, elemento contaminante y riesgoso para la salud. Se migr a las lmparas LED por sus ventajas ambientales, menor consumo de energa, mayor durabilidad y compatibilidad con los portalmparas (sockets o scates) existentes en todos los hogares. Su mayor durabilidad reduce la frecuencia de reemplazos, costos individuales y ambientales.

Poltica Pblica Impulsar la Eficiencia Energtica y el Uso Racional de la Energa.

Accin Programa de reemplazo de equipos acondicionadores de aire (A/A) y refrigeradores por equipos eficientes. Se sustituyeron 42.504 A/A (entre los aos 2011-2013) y 3.077 refrigeradores durante el ao 2012.

Ao base Con la implementacin de la Ley de uso racional y eficiente de la energa y de los Reglamentos Tcnicos sobre Eficiencia Energtica en artefactos Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada elctricos: A/A, refrigeradores y congeladores, desde 2016 hasta el 1er semestre de 2021 se logr disminuir la demanda de energa elctrica en 668 MW y 1951 GWh en consumo de energa, lo que represent evitar 80.000 Ton CO2e de emisiones de Gases de Efecto Invernadero.

La implementacin de estas polticas con este tipo de programa de reemplazos de equipos elctricos acondicionadores de aire (A/A) y refrigeradores por equipos eficientes, fue durante un periodo de 5 aos, a partir del ao 2011, finalizando a mediados del ao 2016.

Se conform un Grupo de Trabajo dirigido por el MPPEE, donde se emitieron lineamientos a implementarse por la Corporacin Elctrica Nacional (CORPOELEC), se hizo seguimiento y control al desarrollo de dicha poltica se evaluaron los resultados y las acciones realizadas, adems de desarrollar indicadores de impacto.

No se continu con dicha poltica debido a la Resolucin conjunta del Ministerio del Poder Popular para la Energa Elctrica N031, y del Ministerio del Poder Popular Para el Comercio (MinComercio) N089-13, mediante la cual se dicta el reglamento Tcnico para el etiquetado de Eficiencia Energtica en aparatos de Refrigeracin y Congelacin, Publicada en Gaceta Oficial de la Repblica Bolivariana de Venezuela N40.235 de fecha 23 de agosto de 2013.

Poltica Pblica Impulsar la Eficiencia Energtica y el Uso Racional de la Energa.

Elaborar Reglamento Tcnico para el Etiquetado de Eficiencia Energtica en aparatos de Refrigeracin y Congelacin. Esta Accin climtica apuntala al Fortalecimiento de Capacidades de la Institucin en relacin a la disminucin de las emisiones (tC02-eq), el cual forma parte de los Gases de Efecto Invernadero (GEI).

Se ha reducido desde mediados del 2015 a mediados del 2021 una cantidad de 22,5 tCO2eq; se espera continuar contribuyendo en la disminucin de la demanda en 7524 GWh lo cual se traduce en 200,61 tCO2e; e incidir en el compromiso global del pas en relacin a la CND.

Plazos La implementacin de estas polticas permanece vigente, se estn valorando posibles mejoras o actualizaciones 2015-2030.

La accin estuvo y estar dirigida a todo el territorio nacional.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Se conformar un Grupo de Trabajo dirigido por el MPPEE, donde se emitirn lineamientos a implementarse por CORPOELEC, se har seguimiento y control al desarrollo de dicha poltica, se evaluarn los resultados y las acciones realizadas, adems se desarrollarn indicadores de impacto.

Para el clculo de estimacin de las emisiones y absorciones antropognicas de GEI, se utilizarn las metodologas y mtricas del IPCC.

Poltica Pblica Impulsar la Eficiencia Energtica y el Uso Racional de la Energa.

Reglamento Tcnico para el Etiquetado de Eficiencia Energtica en Lavadoras de Uso Domstico. Esta Accin climtica apuntala al Fortalecimiento de Capacidades de la Institucin en relacin a la disminucin de las emisiones (tC02-eq), el cual forma parte de los Gases de Efecto Invernadero (GEI).

Se estima reducir 5.178 tCO2eq a partir del 2023 al 2030; este reglamento ya est elaborado, y est para la aprobacin por parte del Servicio Autnomo Nacional de Calidad, Normalizacin, Metrologa, Normas y Reglamentos Tcnicos (SENCAMER); sin embargo, se espera contribuir en la reduccin de la demanda con 138 GWh dos aos luego de su puesta en vigencia hasta el 2030; e incidir en el compromiso global del pas en relacin a las contribuciones nacionalmente determinadas (CND).

(RT) actualmente presenta el limitante para la aprobacin de las mismas, motivado a no disponer de las Normas IEC (International Electrotechnical Commission) necesarias, para la elaboracin de los ensayos citados en dicho RT. De no disponer de estas normas, se estar perdiendo su aplicabilidad y por ende, no se estar contribuyendo en la mitigacin de GEI.

La accin estar dirigida a todo el territorio nacional.

Se conformar un Grupo de Trabajo dirigido por el MPPEE, donde se emitirn lineamientos a implementar por CORPOELEC, se har seguimiento y control al desarrollo de dicha poltica, se evaluarn los resultados y las acciones realizadas, adems se desarrollarn indicadores de impacto.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Se pondr en prctica esta poltica una vez sea emitida una Resolucin conjunta del MPPEE y del MinComercio; se espera sea en el segundo semestre del 2021 para que comience a impactar en el 2023.

1.500,00$ es el costo estimado para la adquisicin de las normas IEC.

Poltica Pblica Impulsar la Eficiencia Energtica y el Uso Racional de la Energa.

Calentadores Elctricos de Acumulacin. Esta Accin climtica apuntala al Fortalecimiento de Capacidades de la Institucin en relacin a la disminucin de las emisiones (tC02-eq), el cual forma parte de los Gases de Efecto Invernadero (GEI).

Se estima reducir 2.226 tCO2eq a partir del 2023 al 2030. Este reglamento ya est elaborado, y se encuentra para la aprobacin por parte del Servicio Autnomo Nacional de Calidad, Normalizacin, Metrologa, Normas y Reglamentos Tcnicos (SENCAMER); sin embargo, se espera contribuir en la reduccin de la demanda con 50,16 GWh dos aos luego de su puesta en vigencia hasta el 2030; e incidir en el compromiso global del pas en relacin a las contribuciones nacionales determinadas (CND).

Reglamento Tcnico (RT) actualmente presenta la limitante de no estar aprobada, motivado a no disponer de las Normas IEC necesarias, para la elaboracin de los ensayos citados en dicho RT. De no disponer de estas normas, se estar perdiendo su aplicabilidad y por ende, no se estar contribuyendo en la mitigacin de GEI.

Se conformar un Grupo de Trabajo dirigido por el MPPEE, donde se emitirn lineamientos a implementarse por CORPOELEC, se har seguimiento y control al desarrollo de dicha poltica, se evaluarn los resultados y las acciones realizadas, adems se desarrollarn indicadores de impacto.

Se pondr en prctica esta poltica una vez sea emitida una Resolucin conjunta Ministerio del Poder Popular para la Energa Elctrica y del Ministerio del Poder Popular Para el Comercio Nacional se espera sea en el 2021 para que comience a impactar en el 2023.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Poltica Pblica Impulsar la Eficiencia Energtica y el Uso Racional de la Energa.

Reglamento Tcnico para el Etiquetado de Eficiencia Energtica en Secadoras Elctricas Tipo Tambor. Esta Accin climtica apuntala al Fortalecimiento de Capacidades de la Institucin en relacin a la disminucin de las emisiones (tC02-eq), el cual forma parte de los Gases de Efecto Invernadero (GEI).

Se estima reducir 1.617 tCO2eq a partir del 2024 al 2030. Este reglamento ya est elaborado, se espera la aprobacin por parte del Servicio Autnomo Nacional de Calidad, Normalizacin, Metrologa, Normas y Reglamentos Tcnicos (SENCAMER); sin embargo, se espera contribuir en la reduccin de la demanda con 43,74 GWh dos aos luego de su puesta en vigencia, hasta el 2030; e incidir en el compromiso global del pas en relacin a las contribuciones nacionales determinadas (CND).

(RT) actualmente presenta la limitante de no estar aprobada, motivado a no disponer de las Normas IEC necesarias, para la elaboracin de los ensayos citados en dicho RT. De no disponer de estas normas, se estar perdiendo su aplicabilidad y por ende, no se estar contribuyendo en la mitigacin de GEI.

La accin estar dirigida a todo el territorio nacional.

Se conformar un Grupo de Trabajo dirigido por el MPPEE, donde se emitirn lineamientos a implementarse por CORPOELEC, se har seguimiento y control al desarrollo de dicha poltica, se evaluarn los resultados y las acciones realizadas, adems se desarrollarn indicadores de impacto.

Para el clculo de estimacin de las emisiones y absorciones antropognicas de GEI, se utilizarn las metodologas y mtricas del IPCC.

Poltica Pblica Impulsar la Eficiencia Energtica y el Uso Racional de la Energa.

Elctrico en Equipos de Coccin (No-porttiles y Porttiles). Esta Accin climtica apuntala al Fortalecimiento de Capacidades de la Institucin en relacin a la disminucin de las emisiones (tC02-eq), el cual forma parte de los Gases de Efecto Invernadero (GEI).

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Se estima reducir 13.830tCO2eq a partir del 2023 al 2030, este reglamento ya est elaborado, se espera la aprobacin por parte del Servicio Autnomo Nacional de Calidad, Normalizacin, Metrologa, Normas y Reglamentos Tcnicos (SENCAMER); sin embargo, se espera contribuir en la reduccin de la demanda a 322,76 GWh dos aos luego de su puesta en vigencia hasta el 2030; e incidir en el compromiso global del pas en relacin a las contribuciones nacionales determinadas (CND).

La implementacin de esta poltica con este tipo de Reglamento Tcnico (RT) actualmente presenta la limitante de no estar aprobada, motivado a no disponer de las Normas IEC necesarias, para la elaboracin de los ensayos citados en dicho RT. De no disponer de estas normas, se estar perdiendo su aplicabilidad y por ende, no se estar contribuyendo en la mitigacin de GEI.

La accin estar dirigida a todo el territorio nacional.

Se conformar un Grupo de Trabajo dirigido por el MPPEE, donde se emitirn lineamientos a implementarse por CORPOELEC, se har seguimiento y control al desarrollo de dicha poltica, se evaluarn los resultados y las acciones realizadas, adems se desarrollarn indicadores de impacto.

Se pondr en prctica esta poltica una vez sea emitida una Resolucin conjunta del Ministerio del Poder Popular para la Energa Elctrica y del Ministerio del Poder Popular Para el Comercio Nacional se espera sea en el 2021 para que comience a impactar en el 2023.

Poltica Pblica Impulsar la Eficiencia Energtica y el Uso Racional de la Energa.

Televisores. Esta Accin climtica apuntala al Fortalecimiento de Capacidades de la Institucin en relacin a la disminucin de las emisiones (tC02-eq), el cual forma parte de los Gases de Efecto Invernadero (GEI).

(RT) actualmente presenta el limitante para la aprobacin de las mismas, motivado a no disponer de las Normas IEC necesarias, para la elaboracin Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de los ensayos citados en dicho RT. De no disponer de estas normas, se estar perdiendo su aplicabilidad y por ende, no se estar contribuyendo en la mitigacin de GEI.

La accin estar dirigida a todo el territorio nacional.

Se conformar un Grupo de Trabajo dirigido por el MPPEE, donde se emitirn lineamientos a implementarse por CORPOELEC, se har seguimiento y control al desarrollo de dicha poltica, se evaluarn los resultados y las acciones realizadas, adems se desarrollarn indicadores de impacto.

Se pondr en prctica esta poltica una vez sea emitida una Resolucin conjunta del Ministerio del Poder Popular para la Energa Elctrica y del Ministerio del Poder Popular Para el Comercio Nacional se espera sea en el 2021 para que comience a impactar en el 2023.

1.500,00$ es el costo estimado para la adquisicin de las normas IEC.

Poltica Pblica Impulsar la Eficiencia Energtica y el Uso Racional de la Energa.

Impulsar la Resolucin de Prohibicin de Luminarias Incandescentes. Esta Accin climtica apuntala al Fortalecimiento de Capacidades de la Institucin en relacin a la disminucin de las emisiones (tC02-eq), el cual forma parte de los Gases de Efecto Invernadero (GEI).

Se estima reducir 35.873 tCO2eq a partir del 2024 al 2030. Esta Resolucin ya fue emitida; se espera contribuir en la reduccin de la demanda con 867,66 GWh tres aos luego de su puesta en vigencia hasta el 2030; e incidir en el compromiso global del pas en relacin a las contribuciones nacionales determinadas (CND).

Popular de Economa y Finanzas (MPPEF), la Resolucin Conjunta 531 (2018), que tiene por objeto establecer la prohibicin de produccin, distribucin y comercializacin, as como implementar la regulacin de importacin, de lmparas incandescentes de tipo convencional en todo el territorio de la Repblica Bolivariana de Venezuela.

La accin estar dirigida a todo el territorio nacional.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada seguimiento y control al desarrollo de dicha poltica, se evaluarn los resultados y las acciones realizadas, adems se desarrollarn indicadores de impacto.

Para el clculo de estimacin de las emisiones y absorciones antropognicas de GEI, se utilizarn las metodologas y mtricas del IPCC.

Se har nfasis en retomar y activar la resolucin conjunta 531 del 05 de enero de 2018. Se espera sea en el segundo semestre del 2021 para que comience a impactar en el 2024.

Poltica Pblica Impulsar la Eficiencia Energtica y el Uso Racional de la Energa.

Promover el impacto en Edificaciones Eficientes por Incorporacin de Auto Generacin. Esta Accin climtica apuntala al Fortalecimiento de Capacidades de la Institucin en relacin a la disminucin de las emisiones (tC02-eq), el cual forma parte de los Gases de Efecto Invernadero (GEI).

La accin estar dirigida a todo el territorio nacional.

Se conformar un Grupo de Trabajo dirigido por el MPPEE, donde se emitirn lineamientos a implementar por CORPOELEC, se har seguimiento y control al desarrollo de dicha poltica, se evaluarn los resultados y las acciones realizadas, adems se desarrollarn indicadores de impacto.

Se pondrn en prctica polticas que promuevan las oportunidades de ahorro y la incorporacin de autogeneracin (preferiblemente con fuentes alternativas del tipo renovables porque contaminan menos).

Poltica Pblica Impulsar la Eficiencia Energtica y el Uso Racional de la Energa.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Fortalecer el Impulso de la campaa comunicacional "Activa la Conciencia con Energa y Eficiencia" que se estima sea divulgada en el tercer Trimestre 2021. Esta Accin climtica apuntala al Fortalecimiento de Capacidades de la Institucin.

Se espera desarrollar la campaa de concienciacin a partir del tercer Trimestre 2021; el despliegue en su totalidad a finales del ao 2021 y principios del ao 2022 a nivel nacional, se estima contribuir en la disminucin de 102.343,17 tCO2e; e incidir en el compromiso global del pas en relacin a las contribuciones nacionales determinadas (CND).

Plazos La implementacin se estima a corto, mediano y largo plazo, a partir del segundo semestre 2021, finalizando en el ao 2030.

La accin est dirigida a todos los usuarios del servicio elctrico del pas. Trabajando de manera progresiva en un despliegue por sectores (Sector Educacin Bsica; Sector Poder Popular, Sector Pblico y Privado, Sector Residencial y Sector Universitario).

Planificacin Se conformar un Grupo de Trabajo dirigido por el MPPEE, donde se emitirn los lineamientos y se implementaran las acciones, adems se desarrollaran indicadores y se evaluaran los resultados.

Para el clculo de estimacin de las emisiones y absorciones antropognicas de GEI, se utilizarn las metodologas y mtricas del IPCC.

Poltica Pblica Impulsar la Eficiencia Energtica y el Uso Racional de la Energa.

La culminacin de la normativa se estima a finales del ao 2022; a partir del ao 2023 se tiene como meta implementarse a nivel nacional, para finalizar en el ao 2030. Se estima una disminucin en la demanda de manera escalonada a partir de su implementacin, en un periodo de 7 aos; lo que equivale a reducir 12.801,20 tCO2 eq en dicho periodo.

Tipo Residencial y tipo Alojamiento Turstico se tomar para corto plazo (de 1 a 2 aos); Tipo Centro Comercial y tipo Administrativo se tomar para mediano plazo (2 a 5 aos); e incorporacin de mejoras a edificaciones ya construidas en el 2025-2030.

Centros Comerciales y Alojamiento Turstico en todo el territorio nacional.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Se conform un Grupo de Trabajo dirigido por el Ministerio del Poder Popular de Energa Elctrica, donde se proyectan las polticas y se implementan las acciones, adems de desarrollar indicadores y evaluar resultados.

12.530,50 $ estimacin de costo para dar inicio en el ao base.

Poltica Pblica Impulsar la Eficiencia Energtica y el Uso Racional de la Energa.

Reimpulsar las actividades relacionadas con el Uso Racional y Eficiente de la Energa Elctrica (UREEE) a travs del Seguimiento y Control de las Unidades de Gestin Energtica (UGE) del sector privado y pblico descritas en Programa Nacional de Educacin Energtica y Eficiencia Energtica, con el fin de optimizar el consumo de energa elctrica en dichas instalaciones y as lograr una disminucin en al menos el 10% del consumo de la energa (usando hidrocarburos) durante los prximos 8 aos (2022 - 2030).

Plazos Se estima iniciar las actividades para el ltimo semestre del ao 2021, extendindose en su totalidad a finales del ao 2022. El impacto se ir visualizando desde el 2022 al 2030.

La accin est dirigida a las instalaciones de sector Privado y Pblico en todo el territorio nacional.

Se conformar un Grupo de Trabajo dirigido por el Ministerio del Poder Popular de Energa Elctrica, donde se emitirn lineamientos con carcter de polticas de Uso Racional y Eficiente de la Energa Elctrica (UREEE); adems se desarrollarn indicadores de impacto y se evaluarn los resultados.

Para el clculo de estimacin de las emisiones y absorciones antropognicas de GEI, se utilizarn las metodologas y mtricas del IPCC.

La implementacin de las Unidades de Gestin Energtica (UGE) tendr aplicacin en todas las instalaciones del sector pblico y privado, logrando Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada energa elctrica en el sector elctrico, impactando de forma positiva en la disminucin de GEI.

Sector Energas Complementarias.

Poltica estructurante:

Impulsar un cambio en la matriz de fuente de generacin de electricidad que favorezca el uso de energas renovables. Ampliar esta matriz energtica incorporando nuevas fuentes de energa (Plan de la Patria 2019 - 2025 y Plan Nacional de Energas Alternativas PNEA 2021-2025).

Programa estructurante:

Sistema de parques elicos, sistemas fotovoltaicos y otros sistemas alternativos de generacin de energa en el pas (Plan de la Patria 2019 - 2025 y Plan Nacional de Energas Alternativas PNEA (2021-2025).

Accin Se construy el Parque Elico de Paraguan (PEP), ubicado en el estado Falcn, conformado por 54 aerogeneradores para una capacidad instalada de 71,82 MW.

Planificacin Se desarrollar un plan de accin que asegure el mantenimiento preventivo y mayor de los aerogeneradores instalados asegurando su operatividad hasta el 2030.

Para el clculo de estimacin de las emisiones y absorciones antropognicas de GEI se utilizaron las metodologas y mtricas del IPCC.

El PEP se encuentra conformado por 54 aerogeneradores para una capacidad instalada de 71,82 MW, con un nivel de operatividad medio anual de 30MW, lo que equivale a 131,4 GWh ao. Se estima que se contribuir evitando la emisin de GEI 26.787,2tCO2e media anual.

Por estimar.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Poltica estructurante:

Impulsar un cambio en la matriz de fuente de generacin de electricidad que favorezca el uso de energas renovables. Ampliar esta matriz energtica incorporando nuevas fuentes de energa. (Plan de la Patria 2019 - 2025 y Plan Nacional de Energas Alternativas PNEA 2021-2025).

Programa estructurante:

Sistema de parques elicos, sistemas fotovoltaicos y otros sistemas alternativos de generacin de energa en el pas.

Sistemas con fuentes alternas de energa en comunidades aisladas indgenas y fronterizas. (Plan de la Patria 2019 - 2025 y Plan Nacional de Energas Alternativas PNEA 2021-2025).

Accin Construccin y operacin de 3.362 sistemas con energas renovables (solar y elico) en comunidades indgenas, zonas fronterizas y aisladas.

Se desarrollar un plan de accin desde la Direccin General de Energas Alternativas que asegure el mantenimiento y operatividad de los sistemas instalados con la participacin de la Fundacin para el Desarrollo Elctrico (FUNDELEC) y la Corporacin Elctrica Nacional (CORPOELEC) asegurando su funcionamiento hasta el 2030.

Para el clculo de estimacin de las emisiones y absorciones antropognicas de GEI se utilizaron las metodologas y mtricas del IPCC.

Los 3.362 sistemas instalados en comunidades indgenas, zonas fronterizas y aisladas tiene una capacidad instalada de 3,01 MW, que equivale a un acumulado de 10.2 GWh en un periodo de 9 aos. Se estima para la consideracin una disminucin de GEI con un nivel de operatividad medio anual del 70%; esto contribuir en un periodo de 9 aos a la disminucin de 2.079,37 tCO2e Por estimar.

Poltica estructurante:

Impulsar un cambio en la matriz de fuente de generacin de electricidad que favorezca el uso de energas renovables. Ampliar esta matriz energtica incorporando nuevas fuentes de energa (Plan de la Patria 2019 - 2025 y Plan Nacional de Energas Alternativas PNEA 2021-2025) Programa estructurante:

Sistema de parques elicos, sistemas fotovoltaicos y otros sistemas alternativos de generacin de energa en el pas.

Sistemas con fuentes alternas de energa en comunidades aisladas indgenas y fronterizas. (Plan de la Patria 2019 - 2025 y Plan Nacional de Energas Alternativas PNEA 2021-2025).

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Accin Aumentar la generacin de energa solar mediante la instalacin de fbricas de paneles solares, que atiendan prioritariamente la demanda energtica a nivel nacional.

Establecer un plan de actualizacin, modernizacin y puesta en funcionamiento que permita a la empresa UNERVEN redisear y mejorar los procesos de produccin para los paneles solares a fin de incrementar la eficiencia.

Para el clculo de estimacin de las emisiones y absorciones antropognicas de GEI se utilizaron las metodologas y mtricas del IPCC.

19.158 mdulos solares fotovoltaicos fabricados anualmente, equivalente a 3,74 MW. Con la instalacin promedio anual del 70% de los paneles fabricados se espera generar en 9 aos un acumulado de 3,8 GWh. Se costo Por estimar.

Poltica estructurante:

Impulsar un cambio en la matriz de fuente de generacin de electricidad que favorezca el uso de energas renovables. Ampliar esta matriz energtica incorporando nuevas fuentes de energa. (Plan de la Patria 2019 - 2025 y Plan Nacional de Energas Alternativas PNEA 2021-2025). Programa estructurante:

Sistema de parques elicos, sistemas fotovoltaicos y otros sistemas alternativos de generacin de energa en el pas ((Plan de la Patria 2019 - 2025 y Plan Nacional de Energas Alternativas PNEA 2021-2025) elica, para incrementar su participacin en la matriz energtica. Esta Accin climtica apuntala al Fortalecimiento de Capacidades de la Institucin.

2022 - 2030 Considerando alcanzar una operatividad del 70% del PEP y a travs de las capacidades de fabricacin de UNERVEN incorporar 1MW elico a baja escala interanual, a fin de incorporar 50 MW (220,2 GWh anuales) de nuevos proyectos elicos a instalar a partir del 2022.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada  Recuperacin del Parque Elico de Paraguan en el estado Falcn.

Se desarrollar un plan de accin que asegure el mantenimiento y operatividad de los sistemas hbridos instalados asegurando su funcionamiento hasta el 2030.

Formulacin e implementacin de nuevos proyectos de generacin de energa elica contemplados en el PNEA.

Para el clculo de estimacin de las emisiones y absorciones antropognicas de GEI se utilizaron las metodologas y mtricas del IPCC.

2010-2021 71,82 MW de capacidad instalada a travs de 54 aerogeneradores del PEP. Se estima para la consideracin a la disminucin de GEI un nivel de operatividad medio anual de 30MW y 1.576,8 GWh acumulados para el periodo. Se estima que se contribuy en evitar la emisin de GEI acumulada de 321.446,45 tCO2  2022 - 2030 71,82 MW de capacidad a travs de 54 aerogeneradores del PEP incrementar su operatividad anual a un 70%, equivalente a una capacidad a 50 MW media anual y 220,2 GWh anuales. Se estima que Sector Energa Eje Mitigacin.

Poltica estructurante:

Intensificar el uso racional y eficiente de energa Elctrica y la inclusin progresiva de las comunidades.

Impulsar un cambio en la matriz de fuentes de Generacin de electricidad.

Promocin de programas de formacin a nivel de pregrados, estudios de cuarto nivel y programas no conducentes a grado en instituciones pblicas y privadas dirigidas al uso racional y eficiente de la energa y energas renovables. Esta Accin climtica apuntala a un compromiso por parte de la Institucin.

Conformar conjuntamente con el Ministerio del PP para la educacin superior mesas de Trabajo dirigidas a impulsar programas de formacin a nivel de pregrados, estudios de cuarto nivel y programas no conducentes a grado en instituciones pblicas y privadas dirigidas al uso racional y eficiente de la energa y energas renovables.

Para el clculo de estimacin de las emisiones y absorciones antropognicas de GEI se utilizaron las metodologas y mtricas del IPCC. Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Sector Energa Eje Mitigacin.

Por estimar.

El Ministerio de Poder Popular para Petrleo a travs de su empresa Petrleos de Venezuela PDVSA, dirige la poltica de produccin petrolera de la nacin. En tal sentido, como empresa del estado venezolano, en perfecta alienacin a las directrices del gobierno nacional reafirma su compromiso en el mantenimiento de las 14.423 hectreas de bosques sumideros de carbono constituidos por las plantaciones compensatorias exigidas en las autorizaciones ambientales asociadas a los proyectos de inversin y de los bosques de proteccin ambiental bajo custodia de la industria en el Plan de la Patria 2019 - 2025.

La estrategia a seguir por la industria petrolera venezolana, ser redefinida considerando el doble desafo que se nos presenta, como primer reto, tenemos las metas establecidas en la contribucin nacional determinada y en paralelo, debemos plantar cara a las medidas coercitivas unilaterales impuestas contra la Repblica Bolivariana de Venezuela por aquellas naciones que histricamente han sido los que mayor impacto negativo han ejercido contra el clima, fundamentando su desarrollo econmico en el modelo de acumulacin capitalista.

Las medidas coercitivas unilaterales han tenido un impacto negativo sustancial en las ingresos y capacidades productivas de PDVSA, obligando a destinar recursos a elementos medulares de la empresa para mantener sus operaciones, sin embargo, ms all de considerar estas restricciones una condicionante permanente en la capacidad de la corporacin para atender los aspectos ambientales, se transforma en un elemento que nos obliga a reestructurar los mecanismos de actuacin tomando como base el compromiso de los trabajadores y la fuerza creadora de las comunidades donde se prev continuar con los programas de reforestacin, mantenimiento de bosques y la ejecucin de proyectos de minimizacin de la quema y venteo del gas natural. A continuacin, se presenta la Tabla 03, referente a las CND correspondiente al Sector Industria Petrolera.

Tabla 03. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) del sector Industria Petrolera.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Nacin 2019 - 2025. Objetivo 5.2.1: Promover acciones en el mbito nacional e internacional para la proteccin, conservacin y gestin sustentable de reas estratgicas, tales como fuentes y reservorios de agua dulce (superficial y subterrnea), cuencas hidrogrficas, diversidad biolgica, mares, ocanos y bosques.

El establecimiento de los sistemas agroforestales, bosques compensatorios y sumideros de carbono, sern ejecutados de acuerdo al plan de inversin e incremento de produccin de PDVSA y los requerimientos legales establecidos en las autorizaciones ambientales asociadas a la ejecucin de los proyectos. Adicionalmente, esta accin prev incorporar aliados que contribuyan a la sustentabilidad en el tiempo: comunidades organizadas, instituciones pblicas y privadas, universidades, Autoridad Nacional Ambiental, entre otras.

PDVSA en alianza con la Autoridad Nacional Ambiental cuenta con una matriz de jerarquizacin de las cuencas hidrogrficas que deben ser atendidas para su recuperacin ambiental y ecolgica, tomando en consideracin variables tcnicas como el grado de intervencin, capacidad de uso de la tierra, desertificacin, oferta hdrica, entre otras variables, incluyendo la propagacin de especies y restauracin ecolgica de ecosistemas protegidos por la legislacin venezolana.

En el marco de los objetivos de desarrollo sustentable (ODS), el establecimiento de bosques sumideros de carbono son consideradas medidas para combatir el cambio climtico (Obj14) y mejorar las condiciones para la diversidad biolgica, gestin de los recursos naturales Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada y productividad de la tierra (Obj15).

Meta ODS: 15.3 De aqu al 2030, luchar contra la desertificacin, rehabilitar las tierras y los suelos degradados, incluidas las tierras afectadas por la desertificacin, la sequa y las inundaciones, y procurar lograr un mundo con efecto neutro en la degradacin del suelo. Indicador ODS: 15.3.1 Proporcin de tierras degradadas en comparacin con la superficie total.

Nacin 2019 - 2025. Objetivo 5.4.2: Disear un plan de mitigacin que abarque los sectores productivos emisores de gases de efecto invernadero, como una contribucin voluntaria nacional a los esfuerzos para salvar el planeta.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Se prev la solicitud de recursos financieros internacionales mediante un esquema de gastos no reembolsables para la ejecucin del proyecto.

IPCC, RAINFOR y la FAO.

En el marco de los objetivos de desarrollo sustentable (ODS), adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climtico y sus efectos (Obj13).

$ 865.000. Actualmente se realizan mesas de trabajo con el Min.

Ecosocialismo para financiamiento internacional.

Meta ODS: 13.2: Cuantificacin de carbono capturado por unidad de superficie evaluada Tercer Plan Socialista de Desarrollo Econmico y Social de la Nacin 2019 - 2025. Objetivo 5.4.2: Disear un plan de mitigacin que abarque los sectores productivos emisores de gases de efecto invernadero, como una contribucin voluntaria nacional a los esfuerzos para salvar el planeta. Programa Estructurante: Plan de aprovechamiento del venteo de gas natural con el fin de incrementar la disponibilidad para el mercado interno.

Proyectos de minimizacin de quema y venteo de gas natural. Continuar con la ejecucin de los proyectos para el aprovechamiento energtico del gas natural generados en las actividades de produccin de hidrocarburos y en consecuencia minimizar la quema y venteo del recurso gasfero en las reas operacionales de la industria petrolera y gasfera.

Los proyectos abarcan la Ingeniera, Procura y Construccin de la infraestructura y equipos necesarios para la compresin, tratamiento y distribucin del gas natural asociado, lo cual requerir en gran medida la participacin de empresas especializadas nacionales e internacionales para la culminacin en el tiempo previsto de los mismos.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada emisiones de gases de efecto invernadero proyectadas, se realizar utilizando la metodologa del IPCCC.

Nacional sobre Cambio Climtico, esta actividad representa el 17,4% del aporte al inventario nacional.

% de reduccin de gas natural quemado y venteado.

Venezuela cuenta con una red de autopistas y carreteras de ms de 96.000 km, que cubren la mayor parte del territorio nacional. Es una de las redes ms desarrolladas de Amrica Latina. La densidad de la vialidad es ms alta en la regin centro-norte del pas, donde se concentra la mayora de la poblacin.

Actualmente, las actividades de transporte estn bajo la competencia del Ministerio del Poder Popular para el Transporte, institucin orientada a la optimizacin del servicio de transporte terrestre, areo, acutico, infraestructura vial y sus servicios conexos. Una herramienta fundamental para alcanzar este objetivo fue la creacin, en el ao 2014, de la Misin Transporte, que ha alcanzado numerosos logros.

El pas cuenta con sistemas urbanos de transporte terrestre y subterrneo, creados o significativamente extendidos en los ltimos aos, que incluyen al Metro de Caracas, Metro de Maracaibo, Metro de Valencia, Metro de Los Teques y metrocables (en varias zonas de difcil acceso) y sistemas de buses con vas de uso exclusivo (Trolebs Mrida, Bus Caracas, TransMaracay, TransBarca, TransCarabobo, TransFalcn y TransAnzotegui). En cuanto a transporte acutico, Venezuela posee una serie de puertos en el mar Caribe entre los cuales destacan Amuay, Bajo Grande, El Tablazo, La Guaira, La Salina, Maracaibo, Puerto Cabello, Puerto La Cruz, Puerto Sucre, Guanta, Punta Cardn y Punta de Piedras. Adems, existen puertos fluviales de importancia como Puerto Ordaz, Paluay Matanzas, ubicados en el ro Orinoco.

Cuenta tambin con 127 aeropuertos con pistas pavimentadas (transporte areo), quince de ellos con pistas mayores de 2.500 metros. Entre ellos destacan los aeropuertos internacionales de Maiqueta, Valencia, Punto Fijo, Porlamar, Maracaibo, Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Antonio del Tchira.

Terrestre y Subterrneo - Planta de Autobuses Yutong Venezuela, S.A.; en la Tabla 6 para el Sector Transporte Terrestre y Subterrneo - Sistema Socialista de Transporte Jos Antonio Anzotegui S.A. - TRANZOATEGUI; en la Tabla 7 para el Sector Transporte Terrestre y Subterrneo  Metro de Caracas, C.A.; en la Tabla 8 para el Sector Transporte Acutico - Corporacin Venezolana de Navegacin, S.A (Venavega);

Tabla 04. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) del Sector Transporte Terrestre y Subterrneo - Trolebs Mrida, C.A. - Tromerca.

3. Convertir a Venezuela en un pas potencia en lo social, lo econmico y lo poltico dentro de la gran potencia naciente de Amrica latina y el Caribe, que garantice la conformacin de una zona de paz en nuestra Amrica.

Este plan enmarca la conectividad de la movilidad a nivel local, regional y nacional, con nfasis en la reduccin del impacto ambiental, utilizando tecnologas limpias y garantizando la optimizacin y su mantenimiento.

Garantizar el servicio de transporte pblico masivo, mediante la operacin permanente y efectiva del sistema, prestando el servicio de forma permanente, puntual, solidaria, cmoda, segura y ecolgica, adoptando del Objetivo 13: Cambio climtico, medidas urgentes para combatir el cambio climtico y sus efectos.

Planificacin Realizar planes para la adquisicin y mantenimiento de equipos e instalaciones a fin de garantizar la prestacin permanente, continua y eficaz g/kWh y las emisiones de partculas (PM) deben reducirse de 0,05 a 0,03 g/kWh. Con la renovacin de flota y en las actuales mantener los motores ptimos para su funcionamiento y recuperar la infraestructura elctrica del sistema trolebs.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada El Proyecto del Sistema de Transporte masivo de Mrida fue creado con el objetivo de mitigar el impacto ambiental, en una ciudad turstica, rodeada por la sierra nevada de Venezuela, convirtindose en la nica ciudad del mundo con un sistema de transporte masivo de pasajeros, con una poblacin menor de 500.000 habitantes. A parte de considerar tecnologas limpias, se pretende organizar el sistema de transporte pblico convencional, con la intencin de que se conviertan en alimentadoras del proyecto, y de esta manera motivar el uso del transporte masivo, y mitigar la congestin vehicular en los corredores viales.

Inversin Para la recuperacin de la infraestructura elctrica se requieren $ 30.000.000 y as lograr tener operativas las unidades en modo elctrico Estas unidades tienen motor dual, (elctrico y diesel), su uso preferencial es el elctrico, sin embargo, con la renovacin de la flota la norma pasar poltico dentro de la gran potencia naciente de Amrica latina y el Caribe, que garantice la conformacin de una zona de paz en nuestra Amrica. Este plan enmarca la conectividad de la movilidad a nivel local, regional y nacional, con nfasis en la reduccin del impacto ambiental, utilizando tecnologas limpias y garantizando la optimizacin y mantenimiento de los Garantizar el servicio de transporte pblico masivo, mediante la operacin permanente y efectiva del sistema, prestando el servicio de forma permanente, puntual, solidaria, cmoda, segura y ecolgica, adoptando del Objetivo 13: Cambio climtico, medidas urgentes para combatir el cambio climtico y sus efectos.

Continuar 100% con la operacin del Sistema Telecabinas, garantizando la movilidad de los usuarios de forma ecolgica, sin contaminacin, visual, instalaciones a fin de garantizar la prestacin permanente, continua y eficaz del servicio y preservar el medio ambiente ofreciendo tecnologas limpias Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada El Proyecto del Sistema de Transporte masivo de Mrida fue creado con el objetivo de mitigar el impacto ambiental, en una ciudad turstica, rodeada por la sierra nevada de Venezuela, convirtindose en la nica ciudad del mundo con un sistema de transporte masivo de pasajeros, con una poblacin menor de 500.000 habitantes. A parte de considerar tecnologas limpias, se pretende organizar el sistema de transporte pblico convencional, con la intencin de que se conviertan en alimentadoras del proyecto, y de esta manera motivar el uso del transporte masivo, y mitigar la congestin vehicular en los corredores viales.

Inversin 15.000.000  para sus mantenimientos mecnicos, electrnicos y reemplazos de partes Esta tecnologa es 100% limpia, no genera gases contaminantes.

3. Convertir a Venezuela en un pas potencia en lo social, lo econmico y lo poltico dentro de la gran potencia naciente de Amrica latina y el Caribe, que garantice la conformacin de una zona de paz en nuestra Amrica.

Este plan enmarca la conectividad de la movilidad a nivel local, regional y nacional, con nfasis en la reduccin del impacto ambiental, utilizando permanente y efectiva del sistema, prestando el servicio de forma permanente, puntual, solidaria, cmoda, segura y ecolgica, adoptando del Objetivo 13: Cambio climtico, medidas urgentes para combatir el cambio climtico y sus efectos.

Ao base Este proyecto enmarcado dentro de la conservacin del ambiente est operativo desde el ao 2014, y su optimizacin y mantenimiento se programa anualmente movilidad de los usuarios, mitigando la contaminacin, visual, snica y atmosfrica conectando los 23 municipios del Estado Mrida Planificacin Realizar planes para la adquisicin y mantenimiento de equipos e instalaciones a fin de garantizar la prestacin permanente, continua y eficaz Las emisiones de xidos de nitrgeno (NOx) se debe reducir de 0,5 a 0,25 g/kWh y las emisiones de partculas (PM) deben reducirse de 0,05 a 0,03 g/kWh. Con la renovacin de flota y en las actuales mantener los motores ptimos para su funcionamiento.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada El Proyecto del Sistema de Transporte masivo de Mrida fue creado con el objetivo de mitigar el impacto ambiental, en una ciudad turstica, rodeada por la sierra nevada de Venezuela, convirtindose en la nica ciudad del mundo con un sistema de transporte masivo de pasajeros, con una poblacin menor de 500.000 habitantes. A parte de considerar tecnologas limpias, se pretende organizar el sistema de transporte pblico convencional, con la intencin de que se conviertan en alimentadoras del proyecto, y de esta manera motivar el uso del transporte masivo, y mitigar la congestin vehicular en los corredores viales.

Inversin $ 8.000.000 para sus mantenimientos mecnicos, elctricos y reemplazos de partes Estas unidades tienen motor diesel, con la renovacin de la flota al cumplir su vida til (sin embargo, se cumple con los mantenimientos rutinarios, preventivos y correctivos), la norma pasar de Euro 3 a Euro 6 (0,05 g/km a 0,005 g/km) Transporte Terrestre - Planta de Autobuses Yutong Venezuela, S.A.

Sector Terrestre y Subterrneo Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020 - 2030.Sector Transporte Terrestre - Planta de Autobuses Yutong Venezuela, S.A.

5.5.1.4.2. Generar una poltica de transporte pblico, as como su sistema industrial y Tecnolgico para el empleo de sistemas de gas y alternativos. Accin Culminacin de etapa CKD de la Planta de Autobuses Yutong para el ensamblaje de unidades disel y a gas cumpliendo con los estndares de calidad de la Euro 5.

Disminuir la contaminacin del aire, con el ajuste a la normativa Euro 5 para reducir las emisiones de CO2. Para mejorar la calidad del aire utilizando nuevas tecnologas que limpien cada vez ms los gases emanados por las unidades Yutong.

Planificacin Cumplir con la normativa en cuanto a la utilizacin de especificaciones tcnicas establecidas en la Euro 5.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Sector Terrestre y Subterrneo Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020 - 2030.Sector Transporte Terrestre - Planta de Autobuses Yutong Venezuela, S.A.

Sector Terrestre y Subterrneo Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020-2030.Sector Transporte Terrestre - Planta de Autobuses Yutong Venezuela, S.A.

5.5.1.4.2. Generar una poltica de transporte pblico, as como su sistema industrial y Tecnolgico para el empleo de sistemas de gas y alternativos.

Ao base Se iniciar a partir del ao 2022.

Disminuir las emisiones en los prximos aos para evitar una mayor contaminacin del aire, con el ajuste a la normativa Euro 5 para reducir en un 40% las emisiones de CO2. Para mejorar la calidad del aire utilizando nuevas tecnologas que limpien cada vez ms los gases emanados por las unidades Yutong Planificacin Cumplir con la normativa en cuanto a la utilizacin de especificaciones tcnicas los combustibles y los filtros.

Monxido de carbono: 500 mg/km;

Partculas: 5 mg/km (o una reduccin del 80 % de las emisiones respecto de la norma euro 4);

xidos de nitrgeno (nox): 180 mg/km (o una reduccin del 20 % de las emisiones respecto de la norma euro 4);

Reduccin de las emisiones contaminantes y mayor rendimiento en el combustible.

Sector Terrestre y Subterrneo Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020- 2030.Sector Transporte Terrestre - Planta de Autobuses Yutong Venezuela, S.A.

Poltica Publica 3.2.5.2.3. Establecer una poltica nacional de modernizacin del sistema de transporte, tecnologas y polticas industriales, as como matriz energtica.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Sector Terrestre y Subterrneo Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020- 2030.Sector Transporte Terrestre - Planta de Autobuses Yutong Venezuela, S.A.

Accin Garantizar los mantenimientos preventivos y correctivos a las unidades de gas natural vehicular (GNV), de la Flota Yutong a nivel nacional.

Ao base Se iniciar a partir del ao 2022.

Disminuir las emisiones en los prximos aos para evitar una mayor contaminacin del aire, con el ajuste a la normativa Euro 5 para reducir en un 40% las emisiones de CO2. Para mejorar la calidad del aire utilizando nuevas tecnologas que limpien cada vez ms los gases emanados por las unidades Yutong Planificacin Cumplir con la normativa en cuanto a la utilizacin de especificaciones tcnicas. Para cumplir los objetivos se deber adecuar la infraestructura energtica de GNV.

Monxido de carbono: 500 mg/km;

xidos de nitrgeno (nox): 180 mg/km (o una reduccin del 20 % de las emisiones respecto de la norma euro 4);emisiones combinadas de hidrocarburos y xidos de nitrgeno: 230 mg/km.

Reduccin de las emisiones contaminantes al utilizar GNV.

Tabla 6. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) del Sector Transporte Terrestre y Subterrneo - Sistema Socialista de Transporte Jos Antonio 2020 - 2030.Sector Transporte Terrestre - Sistema Socialista de Transporte Jos Antonio Anzotegui S.A. - TRANZOATEGUI 3.2.5.2.3. Establecer una poltica nacional de modernizacin del sistema de transporte, Tecnologas y polticas industriales, as como matriz energtica.

5.5.1.4.2. Generar una poltica de transporte pblico, as como su sistema industrial y Tecnolgico para el empleo de sistemas de gas y energas alternativas.

5.5.1.4.3. Generar una poltica integral de intervencin del ecosistema urbano, tomando elementos como el empleo del gas natural vehicular (GNV) como principal combustible del transporte pblico.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada 2020 - 2030.Sector Transporte Terrestre - Sistema Socialista de Transporte Jos Antonio Anzotegui S.A. - TRANZOATEGUI Caracas.

El programa de conversin y renovacin de la flota actual de transporte pblico de diesel para ser ajustadas a la norma Euro 5, se iniciar a partir del ao 2022.

El programa de sustituir el transporte pblico Diesel en unidades de transporte en base a GNV se iniciar a partir del ao 2022.

500 mg/km, con respecto a la norma anterior Euro 4 por medio de la conversin del transporte pblico con base a GNV y por otra parte, el ajuste de la normativa Euro 5 a las unidades de transporte pblico diesel actuales.

Planificacin Para cumplir los objetivos se deber adecuar la infraestructura energtica de GNV as como mejorar la calidad del combustible diesel en el pas.

Se emplearn los siguientes factores de emisin: 2,33 y 2,83 kg CO2e/l de gasolina y disel, respectivamente (IPCC 2006). En el caso del GNV, se emplea un factor de emisin de 2,09kg CO2/m3.

La estimacin de las emisiones de Gases de Efecto Invernadero causadas por el uso de esos combustibles fsiles, se calcularn con base a volumen promedio vendido por estacin deservicio anualmente y multiplicado por el factor de conversin.

11.6.2 Niveles medios anuales de partculas finas en suspensin (por ejemplo, PM2.5 y PM10) en las ciudades (ponderados segn la poblacin).

Transporte Terrestre y Subterrneo - Metro Caracas, C.A.

2020 - 2030.Sector Transporte Subterrneo - METRO CARACAS, C.A.

Convertir a Venezuela en un pas potencia en lo social, lo econmico y lo poltico dentro de la gran potencia naciente de Amrica Latina y el Caribe, que garantice la conformacin de una zona de paz en nuestra Amrica. 3.2. Profundizar la construccin de una Nueva Geopoltica Nacional empleando como elementos estructurantes la regionalizacin sistmica, geohistrica y funcional, el sistema urbano regional y la infraestructura, servicios y movilidad en el desarrollo de la dimensin espacial del Socialismo.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Sector Terrestre y Subterrneo Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020 - 2030.Sector Transporte Subterrneo - METRO CARACAS, C.A.

Objetivos Especficos:

3.2.5.3.4. Dar mantenimiento y conservacin a los sistemas metro del pas, a fin de mantener los niveles de calidad del servicio de transporte metro.

Accin Proyecto Tren Caracas.

Plazos Hasta el 2022.

Se han realizado a la fecha de la emisin de este documento cinco (5) trenes. Se tiene programado para el ao 2022 once (11) Trenes del Sur- Oeste del rea Metropolitana de Caracas. El total de trenes a recuperar son veintids (22) Planificacin Se debe cumplir con el programa de trabajo.

Demanda estimada de pasajeros: 1.383.000 para el 2022; lo que equivale a una disminucin de las emisiones de 10.142.000 gr CO2.

Disminucin de emisiones de CO2.

11.6.2 Niveles medios anuales de partculas finas en suspensin (por ejemplo, PM2.5 y PM10) en las ciudades (ponderados segn la poblacin).

Objetivo Histrico:

Convertir a Venezuela en un pas potencia en lo social, lo econmico y lo poltico dentro de la gran potencia naciente de Amrica latina y el Caribe, que garantice la conformacin de una zona de paz en nuestra Amrica.

Comprende la construccin y puesta en servicio de 7,5 km de va frrea y sistema integral con 5 estaciones: Bello Monte, Tamanaco, Chuao, Bello Campo y Miranda II. Esa lnea permitir la movilizacin de ms de 300.000 Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada alternativa de conexin expedita para los usuarios de los Altos Mirandinos que llegan a Las Adjuntas, con el Este de la Ciudad Capital.

Planificacin Se debe cumplir con el programa de trabajo.

Dficit de la oferta de transporte pblico que incrementa las emisiones de CO2 debido al uso de vehculos particulares a gasolina y disel.

Demanda estimada de pasajeros 78.613 para el 2022; lo que equivale a una disminucin de las emisiones de 186.030 gr CO2 11.6.2 Niveles medios anuales de partculas finas en suspensin (por ejemplo, PM2.5 y PM10) en las ciudades (ponderados segn la poblacin).

Tabla 8. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) del Sector Transporte Acutico - Corporacin Venezolana de Navegacin, S.A (Venavega).

Sector Transporte Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020 - 2030.

Sector Transporte Acutico - Corporacin Venezolana de Navegacin, S.A.

3.2.5. Articular, mantener y generar un slido sistema de movilidad nacional, intermodal, eficiente e interconectado, correlacionado con las dinmicas funcionales de especializacin econmica y flujos actuales y proyectados, sistema urbano regional, as como su sistema de mantenimiento, monitoreo, gestin y componentes industriales del mismo.

5.1.5.1. Promover la investigacin y desarrollo de proyectos de energas renovables, a partir de las potencialidades presentes en el territorio, para reducir el impacto ambiental y la vulnerabilidad del modelo energtico, as como la soberana tecnolgica.

Se proyecta realizar un Plan de Gestin de eficiencia energtica, atendiendo la planificacin de las travesas, la mayor frecuencia de la limpieza de las partes sumergidas del buque y la hlice, la introduccin de medidas tcnicas como los sistemas de recuperacin de calor residual o incluso instalacin de nuevas hlices, para lo cual se requiere de inversiones en el sector.

Elaboracin de Plan de cooperacin entre los distintos sectores acuticos en la Repblica Bolivariana de Venezuela, para ello, es importante incluir medidas regulatorias, tcnicas, operativas y econmicas, como la provisin de suministro de energa en los puertos a los buques mediante fuentes renovables, la infraestructura de apoyo al suministro de combustibles alternativos bajos en carbonos y de carbono cero, los programas de incentivos para buques ecolgicos y la reduccin de velocidad de los buques.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Sector Transporte Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020 - 2030.

Se busca implementar medidas que permitan la disminucin de emisiones de gases; usando algunos de los mtodos equivalentes aprobados, tales como los sistemas de limpieza de los gases de escape que ayudan a limpiar las emisiones antes de que sean liberadas en la atmsfera. Igualmente, se propone la aplicacin de polticas y medidas eficaces, para hacer frente al cambio climtico, a fin de asegurar beneficios mundiales al menor costo posible, permitiendo la construccin de sumideros y depsitos pertinentes de gases de efecto invernadero y abarcar todos los sectores econmicos.

Apoyo a centros de investigacin que promuevan, desarrollen con especialistas recomendaciones para frenar las emisiones de gases de efecto invernadero que permitan combatir el cambio climtico y ejecutar medidas efectivas en el sector del transporte acutico.

Renovacin de flota y estudio de adecuacin de la flota existente con medidas ecolgicas que permita disminuir las emisiones de gases.

Sinergia con entes del Estado que permitan que el combustible utilizado por los buques cumpla con el Convenio Internacional para prevenir la contaminacin de los buques, mejor conocido como el Convenio MARPOL. Desde el 1 de enero de 2020, el lmite de contenido de azufre en el combustible usado a bordo de los buques que operen fuera de las zonas de control de emisiones designadas ser de 0.50 % masa/masa. De esta forma, se reducir significativamente la cantidad de xidos de azufre que emanan de los buques, lo que debera tener grandes beneficios tanto para la salud como para el medio ambiente mundiales, especialmente, para las poblaciones que viven cerca de los puertos y costas Plazos Estas acciones tendrn un plazo de 8 aos, para lograr reducir las emisiones de gases en un porcentaje significativo al 2030.

Para cumplir los objetivos trazados se requiere la sinergia de los puertos, adecuacin de las energas alternativas, limpieza y adecuacin de nuestra a uso de medidas ecolgicas, as como adecuar el combustible a lo establecido en el Convenio MARPOL.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Sector Transporte Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020 - 2030.

7.677, publicado en la Gaceta Oficial de la Repblica Bolivariana de Venezuela N 39.510, realiza sus mejores esfuerzos para contribuir con la reduccin de las emisiones de gases de efecto invernadero y para adaptarse al cambio climtico, en aras de preservar la vida en el paneta y salvaguardar la especie humana.

La misin de esta empresa es prestar servicio comercial naviero competitivo con estndares operacionales de eficiencia y eficacia, con alto sentido de responsabilidad, orientando la gestin a la mejora continua en pro del desarrollo del pas, con la visin de ser reconocida como la naviera bandera de la Repblica Bolivariana de Venezuela con altos estndares de competitividad, seguridad, preservacin del medio ambiente y excelencia en la prestacin de servicios en el mbito nacional e internacional.

En ese sentido, esta Corporacin trabaja continuamente para luchar contra el cambio climtico y sus efectos. Asimismo, VENAVEGA como empresa naviera del Estado, trabaja para adaptarse a las medidas de la Organizacin Martima Internacional (OMI), en cuanto al tratado para prevenir la contaminacin del mar (Convenio MARPOL), el ndice de eficiencia energtica de proyecto (EEDI), de carcter obligatorio para los buques nuevos y el Plan de gestin de la eficiencia energtica del buque.

La idea es contribuir para reducir los gases de efecto invernadero procedentes del transporte martimo con el fin de salvaguardar la vida humana, para eso esta compaa realiza sus mejores esfuerzos por implementar medidas que permitan reducir la intensidad del carbono del transporte martimo en el corto, mediano y largo plazo.

Inversin EUR 3.000.0000 aproximados para la implementacin de medidas ecolgicas a los buques y adecuacin de la misma para reducir la emisin de gases de efecto invernadero.

1 Desarrollar infraestructuras fiables, sostenibles, resilientes y de calidad, incluidas infraestructuras regionales y transfronterizas, para apoyar el desarrollo econmico y el bienestar humano, haciendo especial hincapi en  9.2 Promover una industrializacin inclusiva y sostenible y, de aqu a 2030, aumentar significativamente la contribucin de la industria al empleo y al producto interno bruto, de acuerdo con las circunstancias nacionales, y duplicar esa contribucin en los pases menos adelantados sean sostenibles, utilizando los recursos con mayor eficacia y promoviendo la adopcin de tecnologas y procesos industriales limpios y ambientalmente racionales, y logrando que todos los pases tomen Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Sector Transporte Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020 - 2030.

(Marco de indicadores mundiales para los Objetivos de Desarrollo Sostenible y metas de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible) Sector Transporte Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020 - 2030.

El Estado venezolano, a travs del INAC, ha planificado un conjunto de medidas que han contribuido a mitigar las emisiones de CO2 en la aviacin civil, de acuerdo a sus realidades y compromisos internacionales. Estas han sido desarrolladas de acuerdo a diferentes niveles de implementacin. Inicialmente, el INAC ha priorizado las medidas organizacionales, operacionales y tecnolgicas, entre las cuales se puede mencionar:

El Plan de modernizacin de flotas con aeronaves del sector pblico y privado;

Implantacin de la Gestin de Flujo de Trnsito Areo (ATFM) en los aeropuertos internacionales de mayor afluencia comercial y la aplicacin de estrategia por bloques ASBU (Mejoras por Bloques del Sistema de Aviacin), entre otros.

Ao base Estas medidas entran en vigencia a partir del ao de publicacin del Plan de Accin y Reduccin de Emisiones de CO2.

Se estima que se reducirn las emisiones de CO2 a nivel nacional.

Las principales medidas en ejecucin son las siguientes:

Creacin de la Unidad de Gestin Ambiental dentro de la estructura de la Autoridad Aeronutica Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Sector Transporte Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020 - 2030.

El sector Transporte Aviacin Civil contabiliz solo el 6% de las emisiones totales, equivalente a tres mil doscientos cuarenta y dos (3.242) Gg de COeq.

El mtodo de estimacin de emisiones por referencia result en una discrepancia de 4,9% al mtodo sectorial, menor al 5% de diferencia considerado como aceptable entre los mtodos de referencia y sectorial.

El papel del Estado como ente regulador en la industrializacin del pas es muy importante. Entre los entes encargados de la regulacin, formulacin y seguimiento de polticas, planificacin y realizacin de las actividades en materia de industrias, se cuenta con el Ministerio del Poder Popular de Industrias y Produccin Nacional. Ante el progresivo agotamiento de la capa de ozono ocasionada por el uso a nivel mundial de los hidroclorofluorocarbonos (HCFC), el Estado Venezolano, en observancia Agotan la Capa de Ozono, dos aos despus. Recientemente, la Asamblea Nacional aprob en segunda discusin la incorporacin de la Enmienda de Kigali, en octubre de 2021.

En el rgimen jurdico creado a travs de estos instrumentos internacionales se indican criterios con los que se persigue alcanzar una reduccin gradual en la produccin y consumo de las sustancias agotadoras del ozono, con el objetivo final de eliminarlas.

Atendiendo a lo determinado en el Convenio de Viena y en las disposiciones de control sobre las sustancias agotadoras de la Capa de Ozono (SAO) contenidas en el Protocolo de Montreal y sus enmiendas as como en las decisiones asumidas en las reuniones internacionales de dichos acuerdos.

En este sentido, se desarroll un Plan Nacional de Eliminacin Progresiva de las Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono en la Repblica Bolivariana de Venezuela, en el cual se han ejecutado actividades asociadas a la sensibilizacin, formacin y reconversin del uso de estas sustancias (hidroclorofluorocarbonos HCFC) a Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada alternativas no agotadoras. Dentro de las actividades que se han ejecutado se pueden mencionar:

Apoyo y asistencia tcnica para fortalecer el marco jurdico para discutir la prohibicin de las importaciones, control de nuevas instalaciones con equipos de refrigeracin y acondicionamiento de aire que usan HCFC y HFC.

Actualizacin de material de capacitacin en las buenas prcticas para la refrigeracin para abordar tres niveles de formacin bsica, intermedia y avanzada de acuerdo al nivel de formacin del tcnico.

Distribucin de material divulgativo de juegos, material informativo y educativo sobre prcticas idneas a los tcnicos en refrigeracin; la capa de ozono y el clima.

Reconversin en el Hospital Materno Infantil de Caricuao, el proyecto inici en el ao 2018 ejecutando la primera fase, que consisti en la instalacin de un sistema de agua helada que consta de un chiller con capacidad de 5 toneladas de refrigeracin y que emplea como refrigerante, R-290 (propano) y que surte de aire fresco la sala de pediatra B. Durante el ao 2019, se estructur la planificacin, asociada a la ejecucin de la segunda fase del proyecto, que consiste en la reconversin y repotenciacin de tres (3) chillers de 20 Tr, que actualmente contienen R-22 y que utilizarn R-290, una vez efectuado el trabajo. Las reas del hospital beneficiadas con este proyecto fueron: Quirfano A, Quirfano B, Sala de Recuperacin, Pasillo que conecta los quirfanos A y B y la Sala de Recuperacin, reas de oficinas 20, Sala de partos y pre-parto.

En el rea de climatizacin, la Posada Puerto Escondido, ubicada en Cepe, estado Aragua, se reconvirti empleando R-290, en doce (12), aires acondicionados de ventana con capacidades entre 10.000 y 12.000 BTU/h, siendo este un ejemplo de que el refrigerante HC, se puede aplicar de forma segura en este tipo de equipos, siempre y cuando se cumplan con las normas de seguridad y con las cargas mximas de refrigerante establecidas en la norma UNE-EN-378.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Kigali, las opciones o alternativas previstas para la sustitucin de las SAO, eran los hidrofluorocarbonos (HFC).

De acuerdo a nuestro calendario de eliminacin progresiva hemos reducido ms de un 35% de consumo de sustancias agotadoras de la capa de ozono. Esta reduccin se fundamenta en la reduccin de las importaciones y la produccin de las sustancias.

Actualmente, Venezuela a travs de FONDOIN se encuentra en una campaa de promocin del uso de alternativas naturales como el dixido de Carbono, amoniaco, hidrocarburos como el R-290, R-600 y R-600a en el sector refrigeracin, los cuales no agotan el ozono y no contribuyen con el calentamiento global.

Por su parte en lo que respecta a los Hidrofluorocarbonos (HFC), los mismos corresponden a sustancias usadas como sustitutos de las SAO, que no agotan la Capa ha incrementado exponencialmente debido a la eliminacin mundial y progresiva de las SAO.

En este sentido, el Estado Venezolano comprometido con la construccin e impulso del modelo econmico productivo ecosocialista, basado en una relacin armnica entre el ser humano y la naturaleza, que garantice el uso y aprovechamiento racional, ptimo y sostenible de los recursos naturales, respetando los procesos y ciclos de la naturaleza, en el marco del 5 Objetivo Histrico del Plan de la Patria que establece: "Contribuir con la preservacin de la vida en el planeta y la salvacin de la especie humana", histricamente ha asumido compromisos internacionales ambientales, que incluyen la proteccin de la capa de ozono.

De esta manera, en octubre del ao 2016 se aprob en el seno de la 28va Reunin de las Partes (MOP28) desarrollada en Rwanda Kigali -Decisin XXVII/1.-, la enmienda que incluye el control de los HFC en el mencionado protocolo. En la misma se acuerda regular el consumo de los hidrofluorocarbonos (HFC), lo cual conlleva a asumir nuevos retos y compromisos.

El MINEC ha llevado a cabo actividades conmemorativas sobre el Da Internacional de la Capa de Ozono tales como: el uso de bicicletas para promover la movilidad y el cambio de modos de trasporte por uno ms sustentable y bailoterapias, obras de tteres, jornadas de reforestacin, limpieza de playas, talleres de sensibilizacin sobre la capa de ozono).

El MINEC desarroll un operativo de calle, a travs de las Unidades Territoriales dirigidos a las empresas del sector de mantenimiento que prestan servicios en la instalacin o reparacin de aires acondicionados, a objeto de brindar orientacin en el manejo seguro de las sustancias agotadoras de la capa de ozono y con alto potencial Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de calentamiento global, as como a exigirles su inscripcin en el registro de actividades capaces de degradar el ambiente.

Rutas Amigos de la Tierra, Talleres de Prcticas Ecolgicas Amigos de la Tierra y el programa Institucional de FONDOIN. U.E.D. Escuela Teresa Pages Parra y U.E.NE.

Eduardo Crema. Los resultados principales se presentan en la Tabla 010, as como su Tabla 011. Proyeccin de Personas Capacitadas Periodo 2021-2025 en los Talleres FONDOIN Por ltimo, FONDOIN realiz entrega de material educativo como herramientas de apoyo para el contenido programtico referente a la capa de ozono y cambio climtico a los centros educativos.

En el marco de estas actividades, se lograron atender 4600 nios y 572 docentes en materia de capa de ozono, cambio climtico, cuidado del agua, y energas verdes. En cuanto a la implementacin del programa de capacitacin y acreditacin de tcnicos llevado a cabo por FONDOIN a nivel nacional, se han capacitado en el perodo 2015 - 2020, 2.117 tcnicos en las prcticas idneas de operacin, mantenimiento y servicio, incluyendo recuperacin y reutilizacin de los sistemas de refrigeracin, seleccin y Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada adopcin adecuadas de tecnologas alternativas de los HCFC. Gracias al programa se acreditaron 1.911 tcnicos (Tabla 012).

Actualmente FONDOIN, se encuentra en proceso para lograr la acreditacin por parte de SENCAMER, a fin de darle ms fuerza al programa de capacitacin para los tcnicos en refrigeracin en sus diversos niveles bsico, intermedio y avanzado, a fin de seguir formando y concientizando en las buenas prcticas y evitar las fugas de los gases.

Asimismo, en el marco de promover el uso de los hidrocarburos como refrigerantes alternativos, nos encontramos trabajando conjuntamente la Direccin de Emisiones y Efluentes, FONDOIN y SENCAMER en el Proyecto de Norma Venezolana COVENIN denominada Gua para Uso Seguro de los Refrigerantes Inflamables en Sistemas de Refrigeracin y Aire Acondicionado, como medida as como en un programa especial para el manejo y uso de los hidrocarburos en los sistemas de refrigeracin, mucho ms exigente por los riesgos asociados a la sustancia.

Efluentes ha diseado diferentes estrategias teniendo en cuenta los compromisos pas de eliminacin de los HCFC. Entre ellas resulta perentorio actualizar el marco normativo vigente, para continuar garantizando el cumplimiento de los compromisos adquiridos por el pas en el marco del Protocolo de Montreal.

En este contexto, el marco normativo ha sido fundamental para soportar las estrategias planteadas y adelantadas en el pas, en trminos de control del consumo de las sustancias agotadoras de la capa de ozono (SAO), en la cual se estableci la lnea base de consumo pas, las sustancias sujetas a control, el cronograma de eliminacin y las medidas de control al comercio para el cumplimiento de los cronogramas de eliminacin de los HCFC.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Actualmente se cuenta con una propuesta de actualizacin del Decreto N 4335 de la mano con FONDOIN y la cual est relacionada principalmente con los compromisos asumidos en la Decimonovena Reunin de las Partes del Protocolo de Montreal, llevada a cabo del 17 al 21 de septiembre de 2007, en la cual se elabor la Decisin XIX/6 sobre ajustes del mencionado Protocolo en relacin con las sustancias controladas del Grupo I del anexo C (Hidroclorofluorocarbonos).

En esta disposicin, las Partes convienen en acelerar la produccin y consumo de los HCFCs, realizando un ajuste en conformidad con el prrafo 9 del artculo 2 del Protocolo de Montreal.

Es importante resaltar que la Repblica Bolivariana de Venezuela, previo a la aprobacin de la Enmienda de Kigali, demostrando una vez ms su compromiso en temas ambientales, promulga en el ao 2015 la Resolucin 227 relativa a las Normas sobre el Control, Importacin y Manejo de Hidrofluorocarbonos (HFC), Gaceta Oficial de la Repblica Bolivariana de Venezuela N 40.693 de fecha 01 de julio de 2015 y de la cual actualmente existe una propuesta de actualizacin.

Se estima que para finales del ao 2021 o principios del ao 2022 ya se cuente con la propuesta de norma ya publicada, asimismo, previndose que esta normativa sea revisada cada dos aos en virtud de la dinmica del Protocolo de Montreal y la Enmienda de Kigali.

Asimismo, actualmente se cuenta con un Comit de Normas Tcnicas (CT25) presidida por SENCAMER y en donde forman parte las instituciones del estado vinculante con los gases refrigerantes. Dicho comit, actualmente se encuentra elaborando las siguientes propuestas de normas tcnicas:

Sustancias a ser usadas como Refrigerantes.

Climatizacin Industriales o Comerciales.

A continuacin, se presenta la Tabla 013, referente a la eliminacin progresiva de las sustancias agotadoras de la capa de ozono, del Sector Industria.

Tabla 013. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) del Sector Industria (Direccin General de Gestin de la Calidad Ambiental - FONDOIN).

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada emisores de gases de efecto invernadero, como una contribucin voluntaria nacional a los esfuerzos para salvar el planeta.

Fuente: Constitucin de la Repblica Bolivariana de Venezuela Plan de la Patria. 2019 - 2025.

Plan Nacional de Eliminacin Progresiva de las Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono en la Repblica Bolivariana de Venezuela, sin embargo actualmente se est trabajando en la ratificacin de la Enmienda de Kigali, con la finalidad de abordar a futuro el calendario de eliminacin progresiva de los gases propulsores del calentamiento atmosfrico (HFC).

Por otro lado, el plan se basa fundamentalmente en reducir el consumo y las importaciones de los refrigerantes SAO y con potenciales de calentamiento por encima de 500GWP. Entonces debe basarse en primer lugar, en un robusto programa de capacitacin en refrigeracin acompaado del programa de certificacin y en segundo lugar contar con una regulacin actualizada hasta las disposiciones de Kigali, que se haga cumplir con un programa de control posterior para hacer el seguimiento de los productos que salen al mercado.

Para el perodo 2021-2025 de acuerdo al calendario de eliminacin progresiva, Venezuela debe reducir un 32,5% del nivel base de consumo, es decir 67,25 toneladas PAO, (Potencial de Agotamiento de Ozono), alrededor de 121.722,5 toneladas de CO2 equivalente.

10.2.3. Sector Bosque (Direccin General de Patrimonio Forestal - Fundacin Misin rbol) Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada El patrimonio forestal del pas abarca la totalidad de los ecosistemas y recursos forestales comprendidos en el territorio nacional, incluidos los bosques naturales, plantaciones forestales, rboles fuera del bosque, as como tambin las tierras forestales y las formas de vegetacin no arbrea asociadas o no al bosque. Gran parte de la superficie de Venezuela est cubierta por una enorme variedad de bosques tropicales, mosaicos muy complejos y biodiversos, que varan desde bosques de apenas unos pocos metros de altura y con un solo estrato, hasta bosques de gran tamao, pluriestratificados, de entre 40-50 m o ms de altura; tambin se encuentran bosques dominados prcticamente por una sola especie (coetneos), al lado de bosques con 150 a200 especies arbreas por hectrea (heteroetneos). Los bosques en Venezuela suelen crecer en todos los ambientes terrestres e inundables de las tierras bajas, medias y altas, hasta una elevacin aproximada de 3.000 m s. n. m. en la regin de Los Andes (la gran mayora entre los 0 y 2.500 m s. n. m., es decir, las zonas macrotrmicas y mesotrmicas del pas). An por encima de este lmite general de rboles, existe otro tipo de bosque, el chiribital, que forma comunidades arbreas muy aisladas y reducidas en superficie y en alturas hasta los 3.800 / 4.200 m s. n. m.

Entre las principales formaciones boscosas de Venezuela tenemos: bosques hmedos, bosques secos, bosques nublados, bosques siempre verdes, bosques de manglar y bosques de palmas.

000.

Una buena proporcin de este patrimonio forestal venezolano se encuentra bajo la categora de ABRAE, que representan el 67,52% de la superficie terrestre total del pas, donde las funciones de proteccin y conservacin de la diversidad biolgica asignadas a los bosques representan el 37,26%; la funcin de la produccin forestal bajo planes de manejo representa el 17,7% y el restante 19,11% est dado por la funcin de uso mltiple del bosque. Esta condicin de proteccin incluye al pas entre las diez naciones con mayor extensin de bosques designados para la proteccin del suelo y el agua (FAO, 2016). La deforestacin en Venezuela, para la dcada 1990-2000 se situ en 288.000 ha/ao y para la siguiente dcada 2000-2010 se ubic en 164.600 ha/ao, disminuyendo la prdida de cobertura de bosques en un 42,9% (MPPA, 2010).

Ambiente).

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada En el marco de la nueva poltica forestal nacional y la ley de bosques (2013) vigente, la orientacin del aprovechamiento del patrimonio forestal nacional reviste cambios sustantivos en cuanto al manejo y el modelo de desarrollo forestal a seguir.

Bosque (Direccin General de Patrimonio Forestal) y en la Tabla 15 para el Sector Bosque (Fundacin Misin rbol).

Tabla 14. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) del Sector Bosque (Direccin General de Patrimonio Forestal).

Integrar la conservacin de la biodiversidad, el manejo sostenible de la tierra y la mitigacin del cambio climtico en la Ordenacin Forestal para el Manejo Forestal Sustentable; En el marco de la "Ordenacin Forestal Sustentable y Conservacin de Bosques en la Perspectiva Ecosocial que se desarrolla con financiamiento del GEF y como agencia implementadora FAO. Se prev un accionar en los componentes:

Sistema Nacional Integrado de Informacin Forestal (SINIB) que tiene como resultados esperados 4.465.909 ha de ecosistemas forestales monitoreados y evaluados, asimismo: a) complementar el inventario forestal nacional con productos temticos mejorados sobre biodiversidad y GEI; b) fortalecer el procesamiento de la informacin geoespacial y socioeconmica; y C) monitoreo participativo de cobertura forestal. Esta Accin climtica apuntala al Fortalecimiento de Capacidades de la Institucin. Fortalecimiento de capacidades e instrumentos innovadores para el Manejo Forestal Sostenible, que tiene como resultado que las comunidades interesadas y los gobiernos nacionales y locales involucrados en la gestin forestal sostenible a travs de nuevas herramientas de gestin participativa abarquen al menos 166.634 ha de bosques y que resulten en poblaciones estabilizadas de especies forestales en peligro de importancia mundial y evitar la emisin de 24 millones de toneladas de CO2eq y detener los procesos de degradacin de tierras. As como el diseo e implementacin inicial de un programa nacional de certificacin forestal.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada importancia mundial en peligro y secuestro de 0,2 millones de toneladas de CO2eq y procesos de degradacin de tierras detenidos en 3000 ha.

Ao base Inicio del proyecto en el ao 2016 (ao base) previsto para un periodo de 5 aos Plazos La implementacin de la accin se estima para un periodo de 6 aos, 2016 - 2022 la emisin y absorcin de CO2.

Las principales instituciones involucradas en el proyecto sern el Ministerio del Poder Popular para Ecosocialismo (MINEC) y sus entes adscritos la Empresa Nacional Forestal (ENFORESTAL), la Compaa Nacional de Reforestacin (CONARE), el Instituto Forestal Latinoamericano (IFLA), la Misin rbol del MINEC y la Organizacin de Naciones Unidas para la alimentacin y la Agricultura en su condicin de Agencia Implementadora del GEF.

Se estableci una Unidad de Gestin del Proyecto conformada por un Equipo de Proyecto financiado por el GEF metodologas del IPCC.

Las instituciones gubernamentales involucradas y su personal y las comunidades locales indgenas y no indgenas de la Reserva Forestal Imataca (RFI) recibirn apoyo para desarrollar sus capacidades de manejo sostenible de bosques y tierras, y conservacin y uso sostenible de la biodiversidad, generando beneficios ambientales globales.

0,20 % equivalente a 90.000 hectreas/ao para el ao 2030, fomentando y ejecutando medidas el control forestal y ambiental.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Plazos La implementacin de la accin se estima para un periodo de 10 aos, 2020 - 2030.

General de Patrimonio Forestal. Se requerir la consultora de expertos para proyectar polticas, implementar acciones y desarrollar indicadores y evaluar resultados.

Sector Bosque Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020 - 2030.

Promover el establecimiento de 155.000 hectreas de bosques plantados en un periodo de 8 aos con fines de uso mltiple, con diferentes especies forestales, en el marco de los controles forestales otorgados para el manejo y aprovechamiento del patrimonio forestal. Esta accin climtica apuntala a un compromiso de la institucin.

Ao base La accin iniciar a partir del ao 2022, con el fomento del establecimiento de bosques plantados y sistemas agroforestales.

La accin es nacional y est dirigida al sector forestal especficamente hacia la absorcin de CO2.

Supuestos y Para el clculo de estimacin de las absorciones de CO2 se utilizan las Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Sector Bosque Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020 - 2030.

Tabla 15. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) del Sector Bosque (Fundacin Misin rbol).

Impulsar la conformacin de brigadas, escolares, comunales e institucionales, con la finalidad de consolidar en un gran movimiento Ecosocialista, que permita alcanzar el quinto objetivo histrico del Plan de la Patria. (Plan de la Patria 2019 - 2025-2030) diversos sectores para fomentar el empoderamiento de las estructuras del poder popular y sector estudiantil de las prcticas Ecosocialistas. Esta accin climtica apuntala al Fortalecimiento de capacidades de la Institucin.

Ao base Se espera agrupar 400.000 EcoBrigadistas desde el ao 2021 en 11.414 ecobrigadas.

Plazos La implementacin se estima durante un periodo de 5 aos, a partir del ao 2021, finalizando en el ao 2025.

La accin est dirigida al sector de Bosques relacionada directamente con la Reforestacin y Captura de carbono.

Planificacin Se conform un Grupo de Trabajo dirigido por la Fundacin Misin rbol donde se proyectan las polticas y se implementan las acciones, adems de desarrollar indicadores y evaluar resultados.

Para la conformacin y funcionamiento de las ecobrigadas, se cre el manual de Guardianes del rbol.

Producir la cantidad de 8.797.255 plantas de especies autctonas:

Forestales, Frutales, Medicinales y Ornamentales promoviendo el uso de prcticas agroecolgicas (Plan de la patria 2019 - 2025-2030 y el Plan de Produccin Nacional 2021) Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada autctonas y promisorias. Esta medida apuntala a una medida de Fortalecimiento de Capacidades y a un compromiso de la institucin.

Plazos La implementacin se estima durante un periodo de 5 aos, a partir del ao 2021, finalizando en el ao 2025.

Se conform un Grupo de Trabajo con los entes adscritos al MINEC, encargados de la reproduccin vegetal, donde se proyectan las polticas y se implementan las acciones, adems de desarrollar indicadores y evaluar resultados.

Se desarroll el plan de produccin 2021-2025 y el plan de instalacin y desarrollo de viveros comunales.

Con este programa se espera aportar a travs de la produccin de ms de 8 millones de plantas, beneficios y servicios ambientales al ecosistema, al restablecer o incrementar la cobertura arbrea del pas, se aumenta la fertilidad de los suelos mejorando la retencin de humedad, la estructura fsica del mismo y el contenido de nutrientes.

Ao base El inicio de este plan de produccin de bioinsumos est previsto para el ao 2021.

La accin est dirigida al sector de Bosques relacionado directamente con la Reforestacin y Captura de carbono.

Se desarroll un manual de elaboracin de bioinsumos.

La sustitucin del uso de agroqumicos por el uso de bioinsumos ayuda a mejorar la eficiencia en la nutricin y sanidad de las plantas reproducidas en los viveros agregando valor en origen y aumentando el rendimiento de manera sostenible; a travs de su uso se impulsan la Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada agricultura sostenible y la seguridad alimentaria, de la mano de una mayor conciencia ambiental.

Establecer 88 Bosques frutales, 127 Bosques policromticos los cuales ocuparan un rea de 480 hectreas, para embellecimiento de plazas, avenidas, comunidades: con el establecimiento de 300.000 plantas ornamentales, con la finalidad de establecer ncleos verdes urbanos para la captura de C02.

Ao base Se espera iniciar con este plan el segundo semestre del ao 2021.

La accin est dirigida al sector de Bosques relacionado directamente con la Reforestacin y Captura de carbono.

Planificacin Se elabor la Estrategia Nacional de Reforestacin 2021, para implementar las acciones, adems de desarrollar indicadores y evaluar resultados.

Se elabor la Estrategia Nacional de Reforestacin 2021 y se utiliz las metodologas para el establecimiento de bosques de la FAO.

Establecer rboles de especies autctonas y promisorias, en cuencas hidrogrficas, zonas degradadas en parques nacionales y monumentos naturales, con la finalidad de incrementar los sumideros de carbono (Plan de la Patria 2019 - 2025-2030 y la Estrategia Nacional de Reforestacin 2021) de reforestacin, con la finalidad de establecer ncleos verdes para la captura de C02.

Ao base Se espera iniciar con este plan el segundo semestre del ao 2021. Plazos La implementacin se estima durante un periodo de 5 aos, a partir del ao 2021, finalizando en el ao 2025.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada La accin est dirigida al sector de Bosques relacionado directamente con la Reforestacin y Captura de carbono.

El incremento de los sumideros de carbono en parques nacionales y monumentos naturales contribuirn al equilibrio del oxgeno atmosfrico, adems de captar el dixido de carbono emitidos por la accin antrpica a la atmsfera, adems de ser una fuente para la retencin de agua en las cuencas hidrogrficas La cobertura de los servicios de recoleccin de desechos slidos alcanzaba el 85% del pas para el ao 2010, un incremento del 11% en relacin al ao 1999. Por otra parte, la cantidad de desechos slidos generados haban aumentado de 7 millones de toneladas al ao en 1999 a 10 millones en el 2010, y la generacin diaria por persona de 0,79 a 0,98 kilos en el mismo perodo.

La recoleccin de desechos slidos municipales por estado es proporcional al nmero de habitantes, siendo los estados Zulia, Miranda, Carabobo, Anzotegui y el Distrito Capital las entidades con mayor cantidad de desechos colectados. La mayora de los desechos va a vertederos con niveles variables de control y manejo. A continuacin, se presenta la Tabla 16, referente a las CND correspondiente al Sector Desechos. Tabla 16. Polticas de las Contribuciones Nacionalmente Determinadas (CND) de Venezuela, presentadas por el Sector Desechos (Viceministerio de Gestin Integral de la Basura).

Sector Desechos Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020 - 2030.

Promover acciones en el mbito nacional que permita el adecuado manejo de los residuos y desechos slidos (basura) generados por la poblacin del pas, haciendo nfasis en la gestin integral de la basura, con el fin de reducir su generacin y garantizar que su recoleccin, aprovechamiento y disposicin final sea realizada en forma sanitaria y ambientalmente segura (Ley de Gestin Integral de la Basura y Plan de la Patria. 2019 - 2025).

Las principales polticas pblicas propuestas son las siguientes:

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Sector Desechos Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020 - 2030.

2. Construir las polticas pblicas industriales sobre los materiales de consumo masivo por la poblacin, sus variables ambientales, as como el reciclaje del mismo, a efectos de edificar un balance ecolgico de materiales y energa de la sociedad y modificar el balance de desechos slidos de la misma.

3. Definir polticas pblicas de estandarizacin a efectos de procura, desarrollo industrial y tecnolgico y sustitucin de importaciones, como poltica de Estado, de las tipologas de sistemas y subsistemas de recoleccin de desechos slidos, a efectos de generar economa de escala y sistemas efectivos de mantenimiento.

5. Desarrollar polticas para la mitigacin de riesgos y reduccin de impacto ambiental en el sistema de recoleccin y disposicin final de desechos slidos.

6. Desarrollar las distintas tipologas de recoleccin de desechos slidos y sus sistemas industriales, equipamiento y acompaamiento popular de la gestin y contralora, a efectos de hacerlas oportunas, peridicas, suficientes.

3. Plan Nacional de Construccin de 4 Estaciones de Transferencia para contribuir con el manejo adecuado de los residuos y desechos slidos.

Esta accin climtica apuntala al Fortalecimiento de Capacidades de la institucin.

Ao base Ao 2020 con un periodo operativo de 10 aos: 2021-2025 y 2026-2030.

1. Se estima para el ao 2025 realizar las siguientes acciones: saneamiento del 40% de los vertederos de Desechos Slidos Urbanos, equivalente a 14 sitios; construccin del 50% de los rellenos sanitarios, equivalente a 1 sitio y construccin del 75% de las estaciones de transferencia, equivalente a 3 estaciones.

2. Se estima para el ao 2030 realizar las siguientes acciones: saneamiento del 60% de los vertederos de Desechos Slidos Urbanos, equivalente a 21 sitios; construccin del 50% de los rellenos sanitarios, equivalente a 1 sitio y construccin del 25% de las estaciones de transferencia, equivalente a 1 estacin.

La accin es nacional y se estima que con las acciones realizadas se capturarn 17.134 Ton/ao de CO2 (eq) Planificacin Las principales instituciones involucradas en el proyecto son: Ministerio del Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Sector Desechos Eje Mitigacin. Actualizacin CND Proyeccin 2020 - 2030.

IPCC, basados en factores de emisin, clculos de ingeniera y modelos matemticos para obtener datos aceptables que ayuden en la formulacin, aplicacin, evaluacin de estrategias y medidas de poltica ambiental para promover la gestin sustentable de RDS.

Las instituciones involucradas en el clculo de los GEI, debern recibir apoyo tcnico y financiamiento para desarrollar sus capacidades en esta rea.

La Convencin Marco establece en su artculo 4, que las Partes debern formular, aplicar, publicar y actualizar regularmente programas nacionales y, segn proceda, regionales, que contengan () medidas para facilitar la adaptacin adecuada al cambio climtico.

Con el Acuerdo de Pars se fortalece el enfoque de adaptacin; especficamente en su artculo 2, literal b, que plantea la necesidad de aumentar la capacidad de adaptacin a los efectos adversos del cambio climtico y promover la resiliencia al clima y un desarrollo con bajas emisiones de GEI; de igual forma, el artculo 7, establece una meta global de adaptacin, reconociendo que la necesidad actual de adaptacin es considerable, y que un menor nivel de mitigacin aumentar la necesidad de esfuerzos adicionales de adaptacin.

Ambos marcos jurdicos de cambio climtico (CMNUCC y Acuerdo de Pars) orientan la preparacin y contenido de la Comunicacin de Adaptacin.

El Informe del Grupo I sobre las Bases Fsicas del Cambio Climtico (2021), del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climtico (IPCC), concluye que el calentamiento en el sistema climtico es una realidad y que se estn observando de escasos recursos de los llamados pases en vas de desarrollo, quienes padecern los efectos ms negativos debido a su mayor vulnerabilidad.

En septiembre del 2015, la ONU aprob la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, junto con una Agenda que incluye 17 ODS y 169 metas a ser alcanzadas por los pases en el perodo 2016-2030 con el fin de avanzar hacia un mundo sostenible. El Objetivo Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada climtico.

Con respecto a la legislacin que puede ser pertinente a los procesos de adaptacin al cambio climtico, la Ley Orgnica del Ambiente del 2006, en su Artculo 23 incluye como parte de los lineamientos para la planificacin del ambiente la insercin en los mismos de los sistemas de prevencin de riesgos.

En lo jurdico, Venezuela cuenta con un sustancial marco legal y normativo, que regula la implementacin de polticas, programas, planes y proyectos, y fundamenta las acciones del Estado orientadas a la adaptacin a los efectos del cambio climtico, para enfrentar las condiciones de vulnerabilidad.

En primera instancia se tiene el Plan de la Patria 2019 - 2025, hoy convertido en ley, Internacional para la Reduccin de Desastres - EIRD.

En el marco de la EIRD, Venezuela particip en la Conferencia Mundial sobre la Reduccin de los Desastres, celebrada en 2005 en Kobe - Japn. En dicho evento fue adoptado el Marco de Accin de Hyogo - MAH, 2005 - 2015, cuyo objetivo general es aumentar la resiliencia de las naciones y las comunidades ante los desastres al lograr, para el ao 2015, una reduccin considerable de las prdidas que ocasionan los Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada desastres, tanto en trminos de vidas humanas como en cuanto a los bienes sociales, econmicos y ambientales de las comunidades y los pases.

Desde la perspectiva de las responsabilidades compartidas pero diferenciadas, Venezuela ha venido desarrollando polticas de Estado en acciones correlativas a la adaptacin al Cambio Climtico y a los compromisos asumidos en el marco de la CMNUCC.

Venezuela, basados en modelos de circulacin atmosfrica. Posteriormente, se efectuaron diversos estudios sobre posibles impactos en el sector agrcola, en zonas costeras y en recursos hdricos (Acevedo et al, 1995; Maytin et al, 1995; Olivo et al, 2001).

Ms recientemente, y tal como se mencion anteriormente, se public la Primera Comunicacin Nacional en Cambio Climtico (MARN, 2005), que adems de incluir un Segundo Inventario Nacional de Emisiones de GEI, realizado en 1999, presenta los resultados de los estudios realizados en Venezuela, para determinar la vulnerabilidad climtica del pas, los impactos asociados y las medidas de adaptacin. Adicionalmente, la Constitucin de la Repblica Bolivariana de Venezuela prev la administracin de riesgos y emergencias como competencias del Poder Pblico Nacional, as como la Ley de la Organizacin Nacional de Proteccin Civil y Administracin de Desastres, donde se viene desarrollando un proceso multidisciplinario y multisectorial para incorporar la gestin de riesgos y la reduccin de desastres en la planificacin del desarrollo econmico y social.

En dicho proceso participan los ministerios vinculados con la materia (Ambiente, Ciencia y Tecnologa, Educacin, Cultura y Deportes, Educacin Superior, Agricultura y Tierras, Energa y Minas, Salud y Desarrollo Social, Interior y Justicia, y Relaciones Exteriores), adems de empresas vinculadas con sectores especficos, como el sector del agua (HIDROVEN) y del sector petrolero (PDVSA), as como, otros organismos e instituciones acadmicas relacionados, como el Instituto Geogrfico de Venezuela Simn Bolvar y las universidades.

A nivel regional andino, Venezuela participa en el Comit Andino para la Prevencin y Atencin de Desastres (CAPRADE), donde se ha formulado la Estrategia Andina para la Prevencin y Atencin de Desastres.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Coordinador Nacional de Proteccin Civil y Administracin de Desastres, el cual est conformado por todos los despachos del Ejecutivo Nacional y que agrupa a los sectores y niveles de gobierno, con la participacin de la representacin de los gobernadores de estado, alcaldes y organizaciones no gubernamentales, as como la Coordinacin Nacional de Bomberos y organismos de administracin de emergencias de carcter civil. En el seno del Comit se prev adems la constitucin de subcomits tcnicos sectoriales y equipos de trabajo especializados para acciones y medidas en materia de proteccin civil y administracin de desastres. En cumplimiento de lo establecido en la Constitucin de la Repblica y de las lneas generales de Poltica Exterior, el pas ha adoptado los lineamientos de prevencin y atencin de desastres de diversas instancias internacionales como es el caso de la Estrategia Internacional para la Reduccin de Desastres - EIRD.

La Repblica Bolivariana de Venezuela asume el compromiso poltico al ms alto nivel para la adaptacin de todos los rganos y entes de la Administracin Pblica en sus planes operacionales para la implementacin de los ODS.

Para lograr el xito en adaptacin, es necesario sumar esfuerzo continuo de todos los actores sociales, ya que se requiere un profundo cambio en los modelos de produccin, patrones de uso de los recursos naturales y en el consumo de bienes y servicios.

En este sentido, se deben alcanzar los objetivos segn proceda:

a. Reducir la vulnerabilidad a los efectos del cambio climtico mediante el fomento de la capacidad de adaptacin y la resiliencia.

b. Facilitar la integracin de la adaptacin al cambio climtico, de manera coherente, en las polticas, los programas y las actividades pertinentes, nuevas y existentes, en particular los procesos y estrategias de planificacin del desarrollo, en todos los sectores pertinentes y en los diferentes niveles.

Venezuela presenta ambiciosas contribuciones en adaptacin, abarcando acciones y polticas hacia un desarrollo justo y sustentable. Estas contribuciones se han humanista y ecosocialista orientado al Buen Vivir en armona con la Madre Tierra.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Contribuciones Nacionalmente Determinadas (CND), a travs de las acciones y programas con impacto en Adaptacin, para la lucha contra el Cambio Climtico y sus efectos, tomando en consideracin lo establecido en las decisiones bajo la CMNUCC, 1992, el Acuerdo de Pars 2015.

Bajo este contexto, se actualizan las fichas referentes a las Polticas contenidas en el Documento Oficial de las CND de Venezuela, que fueron presentadas en el ao 2017, y que abarcaran el perodo 2020 - 2030, bajo los siguientes sectores:

Sector Agricultura (Seguridad Alimentaria).

Sector Agricultura Urbana.

Sector Agua.

Sector Asentamientos Urbanos (Viviendas).

Sector Ciencia y Tecnologa.

Sector Comunas (Organizacin Popular).

Sector Educacin Bsica.

Sector Educacin Universitaria.

Sector Gnero (Mujer y la Igualdad de Gnero).

Sector Juventud y Deporte.

Sector Minera.

Sector Pueblos Indgenas.

Sector Riesgo y Desastre.

Sector Salud.

Sector Trabajo (Justicia Social).

Sector Direccin General de Gestin de la Calidad Ambiental (Monitoreo de Calidad de Agua - Laboratorios Ambientales).

Sector Ecosistemas (Zona Costera, Ordenamiento Territorial, Montaas, Humedales).

Diversidad Biolgica).

El sector agrcola es uno de los que presenta mayor riesgo ante el cambio climtico, aunado a los procesos antropognicos, mientras ms drsticos sean los cambios del Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada clima mayor es el reto para los agricultores o productores, en cuanto a las condiciones para la produccin y beneficios derivados de la actividad.

La agroecologa surge como un tipo de agricultura alternativa y ancestral, para hacer frente a las prcticas convencionales, al impulsarse las prcticas sostenibles como la produccin y uso de bioinsumos, los cultivos de cobertura, as como, la combinacin entre cultivos y ganadera, agroforestera, entre otros, que permiten un mayor secuestro de carbono; en ella, el materialismo de la agricultura convencional se sustituye por una visin ms respetuosa con el entorno y busca coexistir con el ambiente sin atentar contra l, y como valor agregado minimizar el impacto ambiental y la inocuidad de los alimentos.

Es importante recordar que el cambio climtico, afecta los patrones de fenologa de cultivos y rendimientos, por lo que el Ministerio del Poder Popular para la Agricultura reducir los costos de produccin y tener sistemas ms resilientes y sostenibles.

En complemento a estas polticas, el INSAI ha realizado actividades de captacin, formacin y acompaamiento para produccin agroecolgica u orgnica a productores (pequeos, grandes, rurales, urbanos, entre otros) a nivel nacional, en las cuales, se les capacita en la produccin artesanal y uso de insumos agroecolgicos (bioles, purines, abonos orgnicos, abonos verdes, caldos minerales etc.), con la finalidad de que se apropien de estas tecnologas y esto les permitir hacer los cambios y ajustes de cara a los cambios climticos.

Finalmente, es importante resaltar que en los ltimos aos los esfuerzos realizados se han visto mermados por el impacto de las medidas coercitivas y unilaterales a los que ha sido sometido el pas y la pandemia de la COVID - 19, disminuyendo la capacidad productiva de los laboratorios de bioinsumos y la cantidad de actividades de captacin, formacin y acompaamiento para produccin agroecolgica u orgnica a productores. A continuacin, se presenta Ficha 01 el Sector Agricultura (Seguridad Alimentaria) y la Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada presentada por el Sector Agricultura (Seguridad Alimentaria).

Nacionalmente Determinada (CND).

Desarrollo e implementacin de los sistemas agroecolgicos (Red de laboratorios de insumos biolgicos).

Descripcin de los Resultados de la Accin implementadas en la Primera CND de Venezuela Cuadro 1. Produccin de bioinsumos agrcolas en los laboratorios.

Cuadro 2. Resultados de las actividades de captacin, formacin y acompaamiento para produccin agroecolgica u orgnica a productores, a nivel nacional.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada  Se crearn y aplicarn diez (10) instrumentos jurdicos, para implementar acciones para produccin agroecolgicas de cultivos para disminuir la carga txica y minimizar los impactos del cambio climtico, as como para la regulacin o prohibicin del uso agrcola de plaguicidas sintticos altamente txicos.

Se realizarn 90 sistemas agroecolgicos No-contaminantes.

Se realizarn 50.000 actividades de captacin, formacin y acompaamiento para produccin agroecolgica u orgnica a productores, a nivel nacional. Se espera beneficiar a 200.000 agricultores.

Se producirn 20.000 Litros de biofertilizantes y 20.000 dosis de biocontroladores, en los laboratorios de bioinsumos agrcolas.

1. Los instrumentos jurdicos se desarrollarn en la sede central del INSAI, por el personal de la Direccin de Agresologa y Participacin Popular y la Consultora Jurdica, una vez realizado un diagnstico de las necesidades nacionales, y la revisin de las polticas pblicas y directrices emanadas por el MPPAT, con respecto al cambio climtico y la conservacin del ambiente.

2. Los sistemas agroecolgicos, se desarrollarn en conjunto con comunidades agrcolas organizadas, en reas rurales y urbanas. Con esta accin se espera beneficiar a 90 comunidades agrcolas en la obtencin de conocimientos tcnicos, para aumentar la resiliencia de cara a los cambios climticos.

3. Las actividades de captacin, formacin y acompaamiento se realizarn, a travs de visitas e inspecciones de los tcnicos de campo, a nivel nacional para que los productores se adapten a las nuevas variaciones climticas que se estn presentando en el presente a futuro, se espera beneficiar a 200.000 agricultores.

4. La produccin de bioinsumos se realizarn en los laboratorios del INSAI, para beneficiar a los agricultores de las comunidades aledaas, con el fin de contribuir a la disminucin de los gases efecto invernadero ocasionados por los compuestos Nox.

N de actividades de captacin, formacin y acompaamiento N de sistema agroecolgicos Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada presentada por el Sector Agricultura (Seguridad Alimentaria) - Corporacin Socialista del Cacao Venezolano S.A, ante la mitigacin/adaptacin del cambio climtico y el proceso productivo del cacao (Theobroma cacao L), en Venezuela.

Ficha resumen de las acciones y programas con impacto en adaptacin- Actualizacin de la Contribuciones Nacionalmente Determinadas (CND).

Acciones y programas emprendidos desde la CSCV con impacto en adaptacin actualizacin de la contribucin nacionalmente determinada (CND).

1. Desarrollo sostenible del cultivo cacao (Theobroma cacao L) en el pas, como rubro estratgico para la proteccin y conservacin del ambiente y por ende impulsar la soberana y seguridad agroalimentaria adaptada a las nuevas condiciones climticas.

2. Se Incrementar progresivamente la fundacin, mantenimiento y rehabilitacin de sistemas agroforestales de cacao (Theobroma cacao L), sustentado en los principios agroecolgicos como alternativa sostenible de produccin agrcola a las nuevas condiciones climticas.

3. Propuesta para la creacin de la Ley Nacional del Cacao, como mecanismo jurdico que garantice la produccin sostenible del cacao y sus derivados.

Descripcin de los resultados de la accin implementadas en la Primera CND de Venezuela  Se han realizado ferias dirigidas a productores y artesanos del sector cacao en apoyo a impulsar la produccin sostenible del rubro cacao, a su vez se han efectuado talleres y jornadas de formacin integral a productores a nivel nacional.

Se han desarrollado abordajes comunitarios en sectores dedicados al sector cacao, con el fin de propiciar experiencias para la produccin sostenible del cacao y sus derivados.

Se obtuvo la Certificacin de origen del cacao carenero superior en la regin de barlovento, como mecanismo de conservacin de la agrobiodiversidad para minimizar los impactos del cambio climtico en el cacao que posee Venezuela.

Se particip en el lanzamiento del Proyecto para la Conservacin de la Biodiversidad en Venezuela, junto al Ministerio del Ecosocialismo y La Organizacin de las Naciones Unidas para la Alimentacin y la Agricultura (FAO), creando un entorno favorable para la conservacin y el uso sostenible de la biodiversidad.

PSCD) como alternativa sostenible de produccin agrcola a las nuevas condiciones Climticas.

Se han desarrollado actividades de extensionismo rural en comunidades cacaoteras con la finalidad de asesorar a los cacaocultores en el manejo del cultivo cacao y aportar a la atmsfera e impulsar el rendimiento de la plantacin y la cosecha.

Por medio de la consulta de las acciones realizadas para los Objetivos de Desarrollo Sostenible Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada se propone al cacao como un rubro estratgico para la conservacin y preservacin del ambiente, de esta manera impulsar el cultivo cacao (Theobroma cacao L), como alternativa de reforestacin en Venezuela.

Promover y proteger la produccin del cultivo de cacao, mediante el impulso de la Ley Nacional del Cacao en Venezuela. Esta herramienta jurdica establecer normas relativas a la proteccin de la gentica del cacao venezolano, al igual de regular procesos administrativos, desarrollo, exportacin, coordinacin y supervisin de las actividades formativas, produccin, procesamiento y distribucin, donde la Corporacin Socialista del Cacao Venezolano, S.A como ente responsable de las actividades en el sector cacao, tome mayor responsabilidad jurdica en esta materia. Incrementar progresivamente la fundacin, mantenimiento y rehabilitacin de sistemas agroforestales de cacao (Theobroma cacao L), sustentado en los principios agroecolgicos como alternativa sostenible de produccin agrcola. La produccin sostenible de cacao es fundamental para mejorar la calidad de vida de nuestros polinizadores de cacao. Esto solo son algunas de las interacciones que brindan este tipo de sistema, que son reconocidos como ecolgicos y conservacionistas. Por tales razones la produccin agrcola de cacao es una modalidad de consumo sostenible. Desarrollo de investigaciones cientficas, formacin y procesos de transferencia tecnolgica como estrategia para contribuir a la prevencin y atencin ptima del agroecosistema cacao, con el fin de propiciar la sostenibilidad y resiliencia del cultivo de cacao a las nuevas condiciones climticas. Se fortalecern procesos para el impulso y desarrollo de investigaciones cientficas en el sector cacao, suelo y biodiversidad existente.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Institucin responsable de la acciones: Corporacin Socialista del Cacao Venezolano S.A Vinculacin con ODS La CSCV se vincula con los ODS:

ODS 1: Fin de la Pobreza. Erradicar la pobreza extrema para todas las personas del mundo. ODS 2: Hambre Cero. Poner fin al hambre y asegurar el acceso a todas las personas una alimentacin sana, nutritiva y suficiente para un ao ODS 11: Conseguir que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles.

ODS 13: Tomar medidas urgentes para combatir el cambio climtico y sus efectos. ODS 15: Proteger, restaurar y promover la utilizacin sostenible de los ecosistemas terrestres, gestionar de manera sostenible los bosques, combatir la desertificacin y detener y revertir la degradacin de la tierra, y frenar la prdida de diversidad biolgica.

1. Aumento de la superficie (ha) sembrada rehabilitada y mantenida del cultivo cacao (Theobroma cacao L), en Venezuela. 2. Aumento de la cantidad de investigaciones cientficas desarrolladas en el cultivo cacao, en Venezuela.

3. Desarrollo actividades de formacin, capacitacin y procesos de transferencia tecnolgica en el sector cacao.

4. Evidencias palpables en la reduccin del agua con fines agrcolas y cosecha de agua para el desarrollo del cultivo de cacao. 5. Productores capacitados y multiplicadores de experiencias como agentes generadores de bienestar ambiental mediante el desempeo de su trabajo productivo.

6. Aumento en la utilizacin de productos orgnicos generados por los productores para la siembra, cultivo y cosecha del cacao.

7. Aumento de las extensiones de siembra con la mnima labranza del suelo y aplicando coberturas vegetales y otras tcnicas agroecolgicas. 8. Evidente reduccin de la tala y quema en la prctica de siembra del cacao, e incorporacin de materia orgnica en el suelo y reduccin de insumos, logrando retener el CO2 y combatir la erosin o degradacin de la tierra.

9. Captacin y registro de los productores, artesanos y empresas que realicen actividades en el sector cacao, con el fin de mejorar la cadena de valor del rubro cacao.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada El Ministerio del Poder Popular para la Agricultura Urbana (MINPPAU), con una Gestin eficiente y eficaz en resultados orientados hacia la democratizacin de la produccin y el fortalecimiento del poder popular, promoviendo el desarrollo de la cadena productiva agroalimentaria desde la produccin, comercializacin y transformacin de alimentos. Con lineamientos estratgicos e innovadores, que garanticen una produccin sostenible y Eco-Socialista, por parte de productores(as) agro urbanos fortaleciendo su modelo de Gestin Productiva. A continuacin, se presenta la Ficha 03 para el Sector Agricultura Urbana: Ficha 03. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) presentada por el Sector Agricultura Urbana.

Ficha resumen de las acciones y programas con impacto en Adaptacin- Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND).

Creacin de sistemas agroecolgicos basados en la sustentabilidad y el respeto de los procesos ecosistmicos naturales, sistemas agrcolas urbanos y periurbanos y la prevencin de riesgo climtico el 30% de emisiones de carbono a nivel mundial. La agricultura urbana en cambio suele caracterizarse por el uso de prcticas sostenibles, que son beneficiosas para el suelo. As tambin, en vez de requerir cantidades masivas de agua limpia, se pueden adoptar sistemas innovadores para reciclar aguas grises. Esto se puede realizar desviando precipitaciones en la estacin pluvial o almacenar agua usada en el hogar, para luego regar plantas.

Por ello, la agricultura urbana no slo ayuda a mitigar el cambio climtico, sino tambin ayuda a forjar sistemas alimentarios, ms resilientes y mejorar la seguridad alimentaria.

Debido a que garantizar el derecho a la alimentacin, es una tarea compleja que depende de muchos Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada factores, no debe ser nicamente responsabilidad del gobierno nacional. Por el contrario, los ciudadanos y ciudadanas, en el sector privado y los gobiernos municipales y estadales, que pueden y deben desempear un papel activo.

Estrategias: Para aumentar la seguridad y la soberana alimentaria a nivel local y nacional, los actores locales de las siguientes estrategias: o Estableciendo un plan de accin para enfrentar los efectos del cambio climtico, que integra a diferentes entidades y niveles gubernamentales, adaptado tanto a diferentes formas de agricultura y a diversas zonas climticas del pas. o Identificando reas susceptibles a incendios, inundaciones y otros eventos climticos severos tanto en zonas urbanas como rurales.

Existente, que est puesto en marcha por la empresa socialista Pedro Camejo para ejecutar ms efectivamente las acciones que impulsar el relanzamiento de la Gran Misin AgroVenezuela para el fortalecimiento de la produccin nacional garantizando la seguridad alimentaria. o Se reimpulsar el Instituto Nacional de Investigaciones Agrcolas de Lneas, con el fin de garantizar la investigacin, planificacin y multiplicacin de las semillas y materiales de nueva condiciones climticas. o Se consolidar las bases del Poder Popular en aras de fortalecer la gran misin Agrovenezuela a travs de las buenas prcticas agrcolas para ayudar al sistema alimentario y ser ms resilientes a las condiciones climticas. o Se fortalecer la ciencia para el desarrollo de la formacin de los cientficos en el rea agrcolas para adaptarnos a las condiciones climticas.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada una gua a travs de los distintos mapas de calendarios de siembra, ante los eventos de sequas y lluvias que no impactan directamente a la produccin de la Agricultura Urbana.

Impulsar y desarrollar planes, programas y proyectos en materia de produccin agroalimentaria y de transformacin de alimentos, que permita fortalecer la economa agrcola, avcola y pecuaria urbana, en la ciudades y zonas cercanas a stas, con nuevas formas de produccin orientadas al autoabastecimiento, sustentable y sostenible, a pequea escala, mejorando la cadena productiva entre productores y consumidores finales, garantizando la seguridad y la soberana alimentaria en todo el territorio nacional, as como el fortalecimiento del poder popular productivo.

Venezuela se posiciona entre las primeras 11 naciones con reservas comprobadas de agua dulce del planeta, un recurso natural nico y limitado, esencial para la vida y el desarrollo de la Nacin. Como pueblo asumimos la tarea de gestionar las aguas en un contexto de guerra multiforme contra nuestro pas, en medio de la lucha contra la pandemia por la COVID-19, haciendo frente al cambio climtico, y como parte de la construccin de nuestro Socialismo Bolivariano como nica alternativa a la debacle capitalista y sus efectos.

Reconociendo la importancia del agua para la vida, la soberana y la paz, el 15 de Junio de 2018 se cre el Ministerio del Poder Popular de Atencin de las Aguas por instruccin de nuestro Presidente Nicols Maduro, marcando un hito histrico al crearse por primera vez en nuestra Repblica una entidad cientfico-tcnica que asume de forma exclusiva las competencias asignadas por el Ejecutivo Nacional para la gestin ecosocialista de las aguas, con base en la administracin sostenible de las 16 regiones hidrogrficas para asegurar la proteccin y resguardo de las fuentes, el acceso justo y equitativo al agua para sus distintos usos y al saneamiento, bajo un esquema de gestin pblica, democrtica, participativa y protagnica. La Constitucin de la Repblica Bolivariana de Venezuela establece en su artculo 304 que todas las aguas son bienes de dominio pblico de la nacin, insustituibles para la vida y el desarrollo. La ley establecer las disposiciones necesarias a fin de garantizar Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada hidrolgico y los criterios de ordenacin del territorio.

El primer vrtice es el Gobierno Popular de las Aguas y comprende el fortalecimiento y desarrollo de Mesas Tcnicas de Agua, Salas de Gestin Comunitarias del Agua, Brigadas comunitarias, redes comunales de informacin, sistemas de reporte masivo, el registro de distribuidores pblicos y privados de agua, un nuevo marco jurdico para las aguas y la ejecucin de proyectos comunitarios para mejoras del servicio de agua potable y saneamiento.

El segundo vrtice de accin se refiere al Fortalecimiento del Sistema Hdrico Nacional Ms Agua para el Pueblo! y contempla acciones para la sustentabilidad financiera del servicio, desarrollo del mapa de soluciones para el sistema hdrico nacional, autogeneracin elctrica en los sistemas, recuperacin de flota vehicular y maquinaria pesada, sistema de comunicaciones en instalaciones del sistema hdrico y produccin soberana de sustancias y reactivos qumicos.

El tercer vrtice corresponde a la Seguridad Integral del Sistema Hdrico y busca garantizar y fortalecer la seguridad fsica, tecnolgica e industrial en todos los procesos del sistema hdrico nacional, en articulacin con los distintos cuerpos de seguridad del Estado.

El cuarto vrtice se refiere a la Educacin, Innovacin Tecnolgica y Encadenamiento Productivo a travs del desarrollo de programas educativos, campaas comunicacionales, pregrado y post-grado en materia hdrica, tcnicas alternativas de captacin y potabilizacin, preservacin de saberes ancestrales, diseo de prototipos de partes y piezas, estudio integral de cuencas hidrogrficas y todo lo relativo a la puesta en marcha de la Industria Nacional del Agua.

El quinto vrtice corresponde a la Transformacin Integral del Modelo de Gestin y agrupa acciones para el fortalecimiento de los mecanismos de rectora de las aguas y la transferencia revolucionaria del servicio a las comunidades organizadas, adems de acciones para la captacin, formacin y atencin integral del pueblo trabajador del agua.

Regiones Hidrogrficas y Consejos de Cuencas Hidrogrficas, control administrativo del aprovechamiento del agua en la fuente, almacenamiento en embalses, control y Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada inundaciones, sequas y fallas estructurales de presas y obras complementarias que puedan afectar negativamente a las personas y sus bienes.

Tenemos entonces, un plan estratgico para seguir avanzando juntos y juntas en la gestin integral de las aguas, en consonancia con nuestro Plan de la Patria 2019 - 2025 y en aras del cumplimiento del ODS 6 de la Agenda 2030 de la ONU y de los distintos acuerdos internacionales.

Dentro de todo este contexto se presenta a continuacin la Ficha 04, referente a las Polticas de las Contribuciones Nacionalmente Determinadas presentadas por el Sector Agua.

Ficha 04. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) presentada por el Sector Agua.

Ficha resumen de las acciones y programas con impacto en Adaptacin al Cambio Climtico.

Descripcin de los resultados de la accin implementadas en la Primera CND de Venezuela En nuestro pas anualmente se extraen 10.6 miles de millones de metros cbicos de agua cruda, de los cuales 54% se utiliza para generacin elctrica, 35% para el consumo humano, 6% para servidas. En accin heroica de resistencia, el pueblo trabajador del agua aument la capacidad de produccin de agua potable a 134.400 litros por segundo en el ao 2020, todo en medio de la agresin de los Estados Unidos de Norteamrica y la Unin Europea a travs de medidas coercitivas unilaterales, en el marco de la recuperacin del Sistema Elctrico Nacional luego del ataque 2017 y durante el 2019 y parte del 2020. De igual forma, hemos avanzado en la organizacin popular con miras a la transferencia revolucionaria del servicio, alcanzando 4.670 mesas tcnicas de agua activas el ao 2020 con la unificar en un solo cuerpo la Ley de Aguas y la Ley de Prestacin de los Servicios de Agua Potable Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada y Saneamiento. En cuanto a la sensibilizacin en torno al uso, proteccin y aprovechamiento del agua, promoviendo la recuperacin de las prcticas y saberes ancestrales, se ha implementado en ms de el Fondo Nacional para la Gestin Integral de las Aguas (FONAGUAS), el Plan Estratgico de Seguridad del Sistema Hdrico Nacional y el Plan Nacional de Seguridad del Sistema de Embalses de Venezuela.

1. Gobierno Popular de las Aguas. o Se consolidarn 20.000 Mesas Tcnicas de Agua en el pas para la organizacin y sensibilizacin de la poblacin para el uso racional del recurso hdrico ante los efectos del Cambio Climtico. o Se instalarn 800 Salas de Gestin Comunitaria de las Aguas para la sensibilizacin de la poblacin para el uso racional del recurso hdrico desde la perspectiva de la resiliencia ante los efectos del Cambio Climtico.

Hdrico Nacional como respuesta a la poblacin afectada por eventos hidrometeorolgicos. o Se contar con un Fondo de Financiamiento Regional para investigaciones cientficas y construccin de partes y piezas para el fortalecimiento del Sistema Hdrico Nacional para atender las emergencias que se puedan presentar por los eventos hidrometeorolgicos. o Se contar con el Sistema Nacional de Gestin Integral de las Aguas para identificar la demanda futura para la toma de decisiones en cuanto a la distribucin del recurso hdrico entre los diferentes usos posibles del agua. o Se estar el 100% operativas las 118 plantas desalinizadoras instaladas en el pas como accin para garantizar el suministro del recurso hdrico a las poblaciones ms vulnerables. 3. Seguridad integral del sistema hdrico Nacional. o Se desarrollar el Plan para la resiliencia hdrica y la mitigacin de los efectos negativos del Cambio Climtico de las aguas sobre la poblacin y sus bienes. o Se instalarn 4 niveles para la seguridad fsica de las instalaciones del Sistema Hdrico Nacional, junto al pueblo organizado y los rganos de seguridad del Estado para garantizar el suministro del recurso hdrico a las poblaciones ms vulnerables. o Se contar con una Red de Comunicacin de Alerta Temprana para las amenazas naturales o antrpicas que se puedan presentar a nivel nacional por los efectos de la vulnerabilidad climtica. 4. Educacin, Innovacin Tecnolgica y Encadenamiento Productivo.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada o Se consolidarn las operaciones de la Industria Nacional del Agua (INASA) con la finalidad de garantizar los conocimientos y las tcnicas endgenas en el tratamiento, purificacin y distribucin del recurso hdrico a las poblaciones ms vulnerables.

Soluciones, incidencias del servicio y registro de Mesas Tcnicas de Agua para una gestin integral del recurso hdrico.

5. Transformacin Integral del Modelo de Gestin.

a. Impulsar y fortalecer la Gestin Popular del Agua, como poltica fundamental para la democracia directa y protagnica en el sector, apuntando a generar experiencias de cogestin y autogestin socialista de los servicios a travs de la Transferencia Revolucionaria de Servicio de Agua al Poder Popular, incentivando activamente la participacin del pueblo organizado a travs de las Mesas Tcnicas de Agua, Consejos Comunitarios del Agua y Salas de Gestin Comunitaria del Agua, integrados plenamente a las Comunas.

b. Fortalecer y expandir la produccin y distribucin de agua potable por medio del desarrollo y mantenimiento integral de la infraestructura hdrica y la conservacin y manejo de las fuentes de agua, para garantizar la satisfaccin de necesidades actuales y futuras de la poblacin.

c. Generar un sistema de prevencin integral para el servicio hdrico nacional, orientado a la reduccin de las acciones delictivas contra el servicio, abordando tambin acciones para la seguridad tcnica e industrial de los procesos, as como las polticas de Estado vinculadas a la gestin integral del riesgo asociado ante eventos naturales o antrpicos adversos.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada formacin, a los fines de fortalecer el servicio hdrico nacional.

e. Transformar el modelo de gestin de la prestacin del servicio de agua potable, garantizando el derecho humano de acceso al agua para todas y todos los venezolanos, con participacin protagnica del pueblo organizado y del pueblo trabajador del agua, a travs de un modelo soberano y sostenible, que permita potenciar los conocimientos y habilidades tcnico- polticas necesarias para el proceso productivo del agua.

f. Fortalecer la Gestin Integral del Agua en Cuencas Hidrogrficas con nfasis en la proteccin, aprovechamiento sustentable y recuperacin de las aguas tanto superficiales como subterrneas, a fin de satisfacer las necesidades humanas, ecolgicas y la demanda generada por los procesos productivos del pas.

Cobertura del servicio de agua potable 100% de la poblacin tiene acceso al servicio de agua potable.

Tratamiento de aguas servidas 50% de las aguas servidas tratadas.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada El cambio climtico est afectando la variabilidad natural del clima haciendo que se produzcan eventos extremos cada vez ms frecuentes e intensos, y en consecuencia ello hace que se incrementen las prdidas de vidas humanas y los daos a la propiedad.

El Estado venezolano a fin de materializar en forma masiva y acelerada las condiciones, para un disfrute sano y equitativo de los derechos sociales contemplados en la Constitucin de la Repblica Bolivariana de Venezuela, crea un conjunto de programas sociales de gran envergadura, bajo la figura de Misiones y Grandes Misiones. Esta Misin Vivienda Venezuela: logra el acceso a viviendas econmicas y amigables con el ambiente, para un gran nmero de familias afectadas por las vaguadas, de igual manera, a quienes no las poseen, implica crear sistemas constructivos innovadores; con la implementacin de tecnologas locales y con la transferencia de tecnologa lograda a travs de convenios como los de China, Irn, Bielorrusia, ha permitido reorganizar los espacios urbanos.

Es importante sealar, que Repblica Bolivariana de Venezuela planifica los nuevos complejos habitacionales que permite ofrecer beneficios de diverso tipo; adems de las ventajas materiales para sus habitantes, posibilita controlarla agresin a los ecosistemas, la deforestacin y la ocupacin de zonas vulnerables y de alto riesgo, garantizando condiciones de salubridad, as como el acceso y uso eficiente de los servicios bsicos para millones de habitantes. A continuacin, se presenta la Ficha 05 del sector Asentamiento Urbano (Vivienda).

(CND).

Descripcin de los resultados de la accin implementadas en la Primera CND de Venezuela El sector hbitat y vivienda ha implementado desde 2017 un total de 5 planes anuales, enmarcados en la consolidacin del Plan Sectorial de Hbitat y Vivienda 2019 - 2025 y el 5to Gran Objetivo histrico del Plan de la Patria 2019 - 2025, dentro de los cuales se ha logrado lo siguiente: 1. Construccin de 3.600.000 viviendas en el territorio nacional, dirigidas a la atencin digna de las familias venezolanas.

2. Capacitacin de 124 en materia de tratamiento de los residuos slidos. 3. Propuesta de implementacin de los Planes de Desarrollo Estratgico Local (PDEL), como herramienta fundamental para garantizar el derecho a la ciudad y la armona con el hbitat, desde lo local. 4. Propuesta de Indicadores para Certificar Proyectos dirigidos a la Construccin de Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Viviendas Sostenibles, enmarcados en el cumplimiento de los ODS.

Acciones y/o medidas para la actualizacin de las CND a 2030:

Se estima 5.700.000 viviendas a construir en respuesta a la necesidad de viviendas del pueblo venezolano, de las cuales un % sern destinadas como respuesta a las personas que sean afectadas por los efectos del Cambio Climtico.

Climtico.  Se desarrollarn 2 planes sectoriales y 9 planes anuales en el sector hbitat y vivienda, destinados a establecer las polticas de sostenibilidad necesarias para mitigar los riesgos ante amenazas hidrometeorolgicas y enrumbar a la construccin de viviendas que garanticen la resiliencia climtica.

Se estima mejorar 6 normas actuales de construccin de viviendas para la integracin de la variabilidad climtica natural.

Las acciones por parte del Ministerio del Poder Popular para Hbitat y Vivienda se enmarcan en la consolidacin de las siguientes aristas de trabajo: 1. Construccin de viviendas:

700.000 viviendas con sistemas bioconstructivos alternativos  1.140.000 viviendas con materiales de fabricacin local 2. Insercin de nuevos elementos constructivos:

8 nuevos elementos constructivos que garanticen el 0% de desperdicio en obras. 3. Jornadas de arborizacin: se estima la ejecucin de 108 jornadas de arborizacin en espacios urbanos destinados a lograr el incremento sustancial del porcentaje de reas verdes en urbanismos y complejos habitacionales. 4. Planificacin Estratgica del Sector Hbitat y Vivienda:  Continuidad del actual Plan Sectorial de Hbitat y Vivienda 2019 - 2025 y Desarrollo del Plan Sectorial de Hbitat y Vivienda 2025-2031  Formulacin y desarrollo de 9 planes anuales de hbitat y vivienda, que contemplen el aporte correspondiente a las metas establecidas en la construccin de viviendas, y el desarrollo de ciudades ms compactas, de crecimiento controlado (aprovechamiento ptimo del suelo).

Formulacin y desarrollo de 4 Planes Particulares: Plan de Desarrollo Estratgico Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Local (PDEL), Plan Integral de Mantenimiento a Edificaciones Residenciales, Plan Piloto para el Manejo de Residuos Slidos en Urbanismos de la Gran Misin Vivienda Venezuela y Plan de Bosques GMVV, para impulsar el reintegro de las especies vegetales y animales al mbito territorial que fue intervenido.

Cantidad de Viviendas construidas a nivel nacional:  Cantidad de Viviendas construidas con sistemas bioconstructivos alternativos.  Cantidad de Viviendas construidas con materiales de fabricacin local  Cantidad de nuevos elementos constructivos insertados en la construccin de viviendas  Cantidad de Jornadas dirigidas al Incremento de los m2 de reas verdes en espacios urbanos.  Porcentaje (%) de mitigacin de elementos contaminantes en los urbanismos construidos.

La transferencia de tecnologa se ha materializado a travs de convenios de cooperacin e intercambio entre pases, instituciones y centros de investigacin, as innovacin y desarrollo tecnolgico Ciencia y Tecnologa ha financiado 128 proyectos de investigacin en el rea de cambio climtico.

Esto ha conducido a que en la ltima dcada se haya logrado una mejora con el incremento de capacidades nacionales para el monitoreo hidrometeorolgico, la prediccin del clima y el monitoreo en tiempo real de algunos parmetros ambientales.

A continuacin, se presenta la Ficha 06 del sector Ciencia y Tecnologa.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Ficha 06. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) presentada por el Sector Ciencia y Tecnologa.

Ficha resumen de las acciones y programas con impacto en adaptacin- Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND).

Descripcin de los resultados de la accin implementadas en la Primera CND de Venezuela 1. Investigacin en Cambio Climtico o Desde 2011 el Ministerio del Poder Popular para Educacin Universitaria Ciencia y Tecnologa ha financiado 128 proyectos de investigacin en el rea de Cambio Climtico. o Estos proyectos fueron seleccionados en convocatorias abiertas a comunidades organizadas, fundaciones, universidades y centros de investigacin en todo el territorio nacional. Se diversidad biolgica. 2. Incremento de capacidades nacionales para el monitoreo hidrometeorolgico y la densificar an ms la red existente. 3. Evaluacin de desempeo regional de los modelos de circulacin atmosfrica global para la prediccin del clima futuro. o Los modelos climticos de circulacin atmosfrica global (GCMs, por sus siglas en ingls) son una importante herramienta para la evaluacin de los riesgos del cambio climtico bajo informacin tcnica precisa para la mitigacin voluntaria. Emitirn el desarrollo de los estudios para el Inventario de Gases de Efecto Invernadero y entregarn precisiones tcnicas para la mitigacin voluntaria. 4. Riesgos especficos a reducir con la informacin de los resultados de los modelos climticos.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Climtico a nivel nacional. o Extincin de especies. Diversos proyectos sobre modelaje de distribucin de especies bajo diferentes escenarios de Cambio Climtico han sido financiados hasta el momento, indicando ecosistemas y especies vulnerables tanto en sistemas marinos, terrestres o dulceacucolas, como un primer paso hacia su proteccin y conservacin.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Creemos que nuestras sociedades deben cambiar y que esa transformacin solo puede ocurrir desde las races, desde la participacin, acciones y saberes de grupos y organizaciones sociales de base, desde la justicia, la equidad, el respeto y la inclusin. Las Comunas y los Consejos Comunales son formas de organizacin social que a travs de procesos de territorializacin generan acciones de reduccin de la vulnerabilidad a travs de la autoconstruccin, la organizacin para la produccin sustentable y la 07 del Sector Comunas (Organizacin Popular).

Ficha 07. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) presentada por el Sector Comunas (Organizacin Popular).

Ficha resumen de las acciones y programas con impacto en adaptacin- Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND).

El fortalecimiento de la organizacin social en Venezuela es determinante para la reduccin de la Movimientos Sociales, que suman ms de 80.000 organizaciones sociales. Actualmente se encuentran identificados ms de 1.000 Territorios Potencialmente Comunas.

En el contexto de disponer de datos confiables se realiza contacto permanente con la Oficina Estratgica de Seguimiento y Evaluacin de Polticas Pblicas, con el Sistema de Registro que coordina el Viceministerio de Organizacin y Participacin Comunal y Social y con la Direccin de Estadstica de FUNDACOMUNAL, del Ministerio del Poder Popular para las Comunas y los Movimientos Sociales.

Desarrollo de un Sistema de Indicadores que oriente la evaluacin de los efectos del Cambio Climtico en las Comunas y las acciones emprendidas por los Consejos Comunales, Salas de Batalla Social y Movimientos Sociales.

En cada Comuna, Consejo Comunal, Sala de Batalla Social y Movimiento Social, debe conformarse un Comit de Evaluacin integrado por voceros y voceras que permanentemente Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada efecten el seguimiento en cuanto a los efectos adversos del cambio climtico.

Consolidar los lineamientos y polticas en materia de proteccin social, dirigidas a las personas, comunidades y grupos sociales vulnerados y vulnerables, en aras de establecer un modelo humanista centrado en el hombre y la mujer, ejecutando actividades locales y sustentables destinadas a la prevencin y atencin de manera corresponsable con el poder popular, que transfiere de manera paulatina el poder al pueblo y debe decidir sobre los aspectos inmediatos de su vida, en trminos de cultura, creencias, deporte, salud, educacin, seguridad de la nacin, entre otros mbitos sociales, con el propsito de profundizar el Sistema Poltico Social de reconocida trayectoria nacional e internacional.

La medicin de la eficiencia e impacto que permite guiar la evaluacin de la Poltica Nacional de sobre el Cambio Climtico pasa por la consideracin de las variables de Adaptacin y Mitigacin, para ello es necesario poder contar con una fuente confiable. Para ello es necesario disponer de actores oportunos que faciliten la obtencin de:

N de Territorios Comunales conformados.

N de Familias por territorios comunales.

% de Empleo idneo de sustancias agroqumicas.

% del Uso de mtodos agroecolgicos.

N de Medidas de preservacin de semillas y cultivos.

N de Medidas de preservacin del suelo y subsuelo.

N de Medidas de preservacin de fauna y flora.

N de Medidas de preservacin de especies en extincin.

N de Cursos de actualizacin referidos a la preservacin del Ambiente y el planeta.

N de Mesas de trabajo, reuniones y videoconferencias del Poder Popular organizado donde se contextualice los efectos del Cambio Climtico, etc.

Los problemas del ambiente y los desastres se han convertido en una de las mayores preocupaciones polticas, econmicas, cientficas y educativas a nivel mundial, de cuya solucin depende, en gran medida, la existencia de la vida en la tierra. Se necesita trabajar sostenidamente por la proteccin del ambiente y reducir los riesgos ante los desastres, as como prepararse para actuar ante las emergencias y trabajar simultneamente por lograr la armona mundial, erradicar el hambre, el terrorismo, las guerras y atender la salud del ser humano.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada En ese sentido, ya desde el proceso Constituyente iniciado en 1999 se avizoraba la necesidad de establecer las orientaciones que permitieran impulsar medidas integrales para hacer frente a los desafos propios del cambio climtico, por lo que la nueva Carta Magna recoge en su artculo 107 la obligatoriedad de la Educacin Ambiental en los niveles y modalidades del sistema educativo, as como tambin en la educacin ciudadana no formal.

Igualmente, la Ley Orgnica de Educacin de 2009 contempla como uno de los fines de la educacin impulsar la formacin de una conciencia ecolgica para preservar la biodiversidad y la sociodiversidad, las condiciones ambientales y el aprovechamiento racional de los recursos naturales (art. 15.5).

A partir del ao 2007 el Ministerio del Poder Popular para la Educacin (MPPE), respondiendo a la necesidad de fortalecer el sistema educativo, elabora una propuesta aprendizaje y evaluacin).

Entre los ejes integradores del Currculo Nacional Bolivariano del Subsistema de Educacin Bsica, tenemos Ambiente y Salud Integral orientado a impulsar el desarrollo de relaciones armnicas entre los seres humanos y la naturaleza (ambiente), resaltando la importancia de ver la totalidad, el Planeta Tierra como un sistema integrado; donde los seres humanos estn inmersos; donde debemos aprender a aprovechar y hacer uso racional y consciente de los recursos naturales.

Adems, propicia la comprensin de una salud integral, desde todos los aspectos (reproduccin sexual, gestin de riesgo, recreacin, alimentacin, entre otros), minimizando as escenarios de amenazas, riesgos fsicos naturales e impactos sociales, que lleven al fortalecimiento de una cultura de prevencin, contribuyendo al pleno desarrollo del ser humano y al vivir bien.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada En este sentido, los contenidos ambientales no quedan reducidos a simples estudios de los elementos biticos y abiticos, sino tambin con las mltiples interrelaciones entre estos elementos y los aspectos sociales, econmicos, polticos y culturales del ambiente; donde tienen su origen los problemas socioambientales relacionados con la salud integral, el consumo y la pobreza que inciden en la calidad ambiental y el bienestar social de la ciudadana.

Ficha 08. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) presentada por el Sector Educacin Bsica.

Determinada (CND).

Conformacin de Brigadas Ecolgicas  Programa Bosque Bicentenario  Gran Jornada Nacional Un Araguaney por la Paz y la Soberana 1. Conformacin de las Brigadas Ecolgicas en los 3663 circuitos educativos a nivel pedaggicas de la educacin ambiental. 2. Promocin y fortalecimiento de la conciencia individual y colectiva en torno a la importancia de la plantacin de rboles como medida de mitigacin y adaptacin ante la lucha contra el cambio climtico y salvar la vida en el planeta, a partir de la plantacin de 50 rboles frutales y forestales en cada entidad federal (24 en total) como ruta inicial del Programa Bosque Bicentenario.

Acciones y/o medidas para la actualizacin de las CND a 2030:

Se estima la conformacin de las Brigadas Ecolgicas en todas las instituciones educativas del pas.

Se estima el fortalecimiento del Programa Bosque Bicentenario con la plantacin de nuevas especies arbreas en articulacin con diferentes instancias nacionales, estadales, municipales y comunitarias.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Las acciones por parte del Ministerio del Poder Popular para la Educacin se enmarcan en la consolidacin de las siguientes aristas de trabajo:

1. Conformacin de las Brigadas Ecolgicas:  29.376 brigadas Ecolgicas conformadas, una por cada institucin educativa.

2. Fortalecimiento del Programa Bosque Bicentenario:  Plantacin de nuevas especies arbreas con el objetivo de incorporar, de aqu al 2030, Bicentenario.

Cantidad de Brigadas Ecolgicas conformadas a nivel nacional.

Cantidad de espacios escolares recuperados para la siembra de rboles.  Cantidad de espacios comunitarios recuperados por las Brigadas Ecolgicas para la siembra de rboles.

Cantidad de Polticas, Lineamientos, Planes y Programas dirigidos al logro de las metas plateadas.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada La Educacin Universitaria, consciente de la importancia que tiene el conocimiento sobre el cambio climtico, ha venido alinendose desde el sector acadmico en respuesta a la necesidad de dar a conocer a la sociedad venezolana la problemtica del cambio climtico.

La Ctedra Libre de Cambio Climtico (CLCC), a travs del desarrollo de actividades educativas enmarcadas en la CMNCC, aspira a seguir contribuyendo con la construccin de una sociedad con mayor conciencia sobre las causas y consecuencias del cambio climtico y a coadyuvar en el control de la emisin de gases de efecto invernadero. A fin de contribuir a escala nacional con el objetivo central de la actual etapa en el manejo del cambio climtico en el mundo: la definicin de medidas de adaptacin que hagan menos vulnerable a la sociedad ante los retos impuestos por el cambio climtico.

Del mismo modo, las instituciones venezolanas de Educacin Universitaria, han implementado acciones de formacin socioambiental ofreciendo dentro de su programacin materias directa o indirectamente relacionadas con el ambiente. En algunos casos introducen la asignatura de Educacin Ambiental como materia obligatoria dentro de los cursos introductorios, antes de iniciar los ciclos profesionales.

En este sentido, el ambiente involucra lo natural y lo sociocultural en todas sus dimensiones y manifestaciones; con la diversidad como principio fundamental y es uno de los mbitos privilegiados donde confluyen con mayor relevancia las reas prioritarias de atencin.

Para la nueva Universidad, lo ambiental exige ser considerado en el marco de cambios de sus conocimientos y a su accionar. A continuacin, se presenta la Ficha 09 del Sector Educacin Universitario.

Ficha 09. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) presentada por el Sector Educacin Universitaria.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Ficha resumen de las acciones y programas con impacto en adaptacin- Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND).

Espacio de reflexin, discusin y debate en materia ambiental.

La Convencin Nacional de Estudios Ambientales (CONEA) desde el 2018, durante su primera celebracin se convirti en el espacio para la participacin de especialistas nacionales e internacionales, representantes de la administracin pblica y privada, institutos de investigacin, universidades y de los diversos sectores de la sociedad con injerencia en el hbitat, territorio, y el ambiente. La CONEA representa no solo el comienzo de la poltica de las convenciones en la Universidad Bolivariana de Venezuela, sino que se ha convertido en una poltica ministerial a nivel nacional. investigacin adems de establecer un espacio de reflexin, discusin y debate entre los especialistas participantes en materia ambiental. Especficamente, los logros obtenidos de la CONEA entre los aos 2018 y 2021 se han desarrollado y socializado desde el Centro de Estudios Ambientales eventos donde se ha debatido sobre el cambio climtico y sus consecuencias:

1. Convencin Nacional de Estudios Ambientales (CONEA) Universidad Bolivariana de Venezuela:

1.1 Actividades mbito institucional, comunitario, participa y fomenta:

Cambio Climtico con la transformacin por vas de la educacin.

Ambiente, Nutricin y Salud (Labinnovans), S.A. Labinnovans:

Investigacin -CDCHT:

Investigaciones Agroalimentarias y Ambientales (CIAGROA):

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada o Se implementarn 22 Brigadas Ambientales en los espacios universitarios, estimando 1 por cada sede pregrado y postgrado para sensibilizar sobre los efectos del Cambio Climtico.

Climtico.

Promocin del Desarrollo Endgeno (CIPDE).

3. La Universidad Venezolana de los Hidrocarburos (UVH) tiene un programa de Maestra en Ecologa e Hidrocarburos con relacin al Cambio Climtico, y un subprograma con el Proyecto Evaluacin y Estimacin de los Gases Efecto Invernadero en las instalaciones petroleras. o Se desarrollarn 3 trabajos de grado dentro de la lnea de investigacin central Impacto de la Industria de los Hidrocarburos y sus Implicaciones Socio-ambientales sobre los Sistemas Ecolgicos Venezolanos.

Promover la participacin de especialistas nacionales e internacionales, representantes de la administracin pblica y privada, institutos de investigacin, universidades y de los diversos sectores de la sociedad con injerencia en el hbitat, territorio, y el ambiente.

2. Polticas de investigacin e innovacin en la UNERMB junto al Centro de Investigacin para la Promocin del Desarrollo Endgeno (CIPDE) y el Centro de Investigaciones conduzcan a la preservacin ambiental y la sustentabilidad en mediano y largo plazo.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada 3. Maestra en Ecologa e Hidrocarburos sobre el Cambio Climtico- Proyecto Evaluacin y Estimacin de los Gases Efecto Invernadero en las instalaciones petroleras Objetivos Evaluar y estimar los Gases Efecto Invernadero en las instalaciones petroleras, e impacto sobre los Sistemas Ecolgicos Venezolanos.

La participacin poltica de la mujer en Venezuela, desde finales del siglo XX se ha hecho evidente en la ocupacin de mayor nmero de mujeres en cargos institucionales, ministerios y organizaciones colectivas, el documento anteriormente sealado enuncia tambin, que las mujeres han liderado cuatro de los cinco poderes dcada.

A nivel regional de igual forma resulta evidente la participacin de la mujer en gobernaciones, alcaldas y contraloras. Para tales efectos desde el ao 2009, el Ministerio de la Mujer de Venezuela fundado en el ao 2008, bajo la direccin del Instituto Nacional de la Mujer adquiri autonoma presupuestaria y su nombre cambi a Ministerio del Poder Popular para la Mujer y la Equidad de Gnero en el ao 2009, institucin que desde su creacin est orientada a promover polticas favorables para las mujeres. Es importante sealar, que se reconoce que la mujer venezolana ha logrado ocupar un espacio significativo en la esfera pblica nacional, sin embargo, la equidad se encuentra fundamentada en los principios de justicia social y derechos humanos donde se brindan oportunidades tanto al hombre como a la mujer, instrumentos, polticas de acceso de manera equitativa prevaleciendo dentro de esa condicin de igualdad criterios de acuerdo a las necesidades de gnero. A continuacin, se presenta la Ficha 10 del sector Gnero (Mujer y la Igualdad de Gnero) - Programa Mujeres Conuqueras y en la Ficha 11 el Sector Gnero (Mujer y la Igualdad de Gnero) - Mujeres Campesinas:

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada presentada por el Sector Gnero (Mujer y la Igualdad de Gnero) - Programa Mujeres Conuqueras.

Ficha resumen de las acciones y programas con impacto en adaptacin- Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND).

Tiene la finalidad de incluir a las mujeres en el sector productivo agroalimentario, teniendo como y a las polticas pblicas, a partir del reconocimiento de los derechos de las mujeres campesinas. Durante 2021, se ha dado prioridad a la gestin de la tenencia de tierras como propiedad para las mujeres campesinas y conuqueras. En este sentido:

Se plantea atender progresivamente a 5.141 mujeres con la finalidad de garantizar su acceso igualitario a la propiedad sobre las tierras y combatir la brecha existente.

En acuerdo con el Instituto Nacional de Tierras, se logr en una primera etapa las adjudicaciones directas de ttulos de tierra rurales a 477 agricultoras a nivel nacional, que equivalen a 7.400.304 hectreas.

En la segunda etapa se proyecta incorporar a las beneficiarias al programa Mujer Conuquera para la produccin de 22.357 toneladas de distintos rubros agrcolas a nivel nacional.

Propiciar la rectora de las polticas pblicas, planes, programas y proyectos del Estado Venezolano, que impulsa la participacin de las mujeres en el poder popular y garantiza el ejercicio de sus derechos y la igualdad de gnero.

Ficha 11. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) presentada por el Sector Gnero (Mujer y la Igualdad de Gnero) - Mujeres Campesinas.

Determinada (CND).

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Reduccin de la vulnerabilidad a efectos del cambio climtico y aumento de resiliencia de mujeres campesinas Convenio con la Organizacin de las Naciones Unidas para la Alimentacin y Agricultura (FAO), para desarrollar el proyecto Reduccin de la vulnerabilidad por efectos del cambio climtico y aumento estados Mrida, Trujillo y Portuguesa. Asimismo, la capacitacin que realizar el proyecto a las mujeres productoras agrcolas y sus organizaciones favorecer en ellas el conocimiento y ejercicio de sus derechos, y el desarrollo de su liderazgo y veedura en relacin a la gestin de riesgo agroclimtico sensible al gnero por parte del Estado.

En 2021, se estima beneficiar a un total de 1.500 mujeres campesinas y 150 organizaciones agrcolas. A la fecha se ha logrado identificar necesidades, capacidades, roles y acciones sensibles al gnero a ejecutar en materia de gestin de riesgos de desastres y agroclimticos con mujeres rurales productoras.

Desarrollar y Direccionar la Gran Misin Chamba Juvenil a la activacin de los sectores productivos autosustentable y atencin de necesidades de la poblacin.

Territorializar y Especializar el Sistema Tcnico y Universitario de acuerdo con la regionalizacin productiva autosustentable, las potencialidades del territorio, la siembra territorial de la Agenda Econmica Bolivariana y las potencialidades de la juventud.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Juventud y Los (as) Estudiantes, fortaleciendo las instancias de organizacin y participacin en el sistema educativo, consejos comunales, comunas, Consejo Presidencial y Congreso de la Patria, entre otras. En este contexto, dado la presencia activa de la Juventud como fuerza para la sensibilizacin y concientizacin de los efectos adversos al cambio climtico, desde su participacin e incidencia en las distintas instancias pblicas: nacional, regional y local, en especial la ejecutiva, la legislativa y la comunal, para la generacin de polticas y toma de decisiones. A continuacin, se presenta la Ficha 12 del Sector Juventud: Ficha 12. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) presentada por el Sector Juventud.

Determinada (CND).

Acciones y/o medidas para la actualizacin de las CND Al 2030:  En el ao 2017 se crea la Gran Misin Chamba Juvenil, como estrategia para focalizar e impulsar 2.500.000 incorporados a la Gran Misin  En el ao 2019, se presenta la Agenda Programtica de la Juventud 2019 - 2025, en la cual en su Objetivo Histrico N 5 se establece CONTRIBUIR CON LA PRESERVACIN DE LA VIDA EN EL PLANETA Y LA SALVACIN DE LA ESPECIE HUMANA, con los siguientes objetivos: o Objetivo Nacional nacin, la incorporacin de tecnologas y formas de organizacin de la produccin, distribucin y consumo, que apunten al aprovechamiento racional, ptimo y sostenible de los recursos naturales, 5.1.1. Impulsar de manera colectiva la construccin y consolidacin del socialismo como nica establecimiento de un comercio justo, bajo los principios de complementariedad, cooperacin, soberana y solidaridad.

Actualmente se encuentran integradas 665 Brigadas en los 24 estados y 335 municipios del pas que entre sus objetivos se encuentra la poltica de concientizacin de los efectos del Cambio Climtico Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Riesgo por los efectos adversos del cambio climtico en los 24 estados del pas en sus 335 municipios.

Accin 1: Conformar brigadas juveniles para la gestin de riesgo, tomando en cuenta la divisin de las regiones de desarrollo integral. Accin 2: Especializar las brigadas juveniles en atencin a las posibles vulnerabilidades geogrficas de cada regin integral.

Accin 3: Formar las brigadas juveniles regionales para los tres momentos de la gestin de riesgo: antes-durante-despus de la ocurrencia del fenmeno natural. Accin 4: Disear los programas de formacin socio-productivas sustentables, utilizando las tecnologas de informacin y comunicacin para facilitar su divulgacin continua. Accin 5: Incorporar a los jvenes que culminen la formacin especializada a las brigadas juveniles.

Accin 6: Crear el Captulo de Cambio Climtico y Gestin de Riesgo en el Marco del Congreso de la Juventud 2022, con la finalidad de mostrar los avances de la organizacin regional.

Accin 7: Preparar planes comunicacionales donde se informe sobre la estructura, operatividad y localizacin de las Brigadas y la divulgacin de las polticas de juventud sustentables y campaas educativas. Acciones 8: Realizar alianzas con instituciones pblicas y privadas para la consolidacin de las acciones anteriormente mencionadas.

N de brigadas juveniles conformadas por estado y municipio.  N de brigadas juveniles especializadas.

N de cursos especializados diseados.  N de jvenes brigadistas formados.

Un sistema minero est constituido por una red de operadores e instituciones de los sectores pblicos y privados cuyas actividades establecen, ejecutan, controlan, producen, transforman y comercializan los recursos minerales, en su estado puro, luego de la agregacin de valor y transformacin en bienes intermedios y finales. Se trata entonces de un conjunto de agentes, instituciones y prcticas interrelacionadas que constituyen, ejecutan y participan en procesos de la actividad minera. En el caso del Sistema Nacional Minero Ecolgico, este se caracteriza por la incorporacin de la visin de la minera ecolgica; este enunciado deriva de la propuesta de modelo econmico a desarrollar por la Revolucin Bolivariana, en el cual se plantea la necesidad de construir un modelo econmico ecosocialista, basado en Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada una relacin armnica entre el ser humano y la naturaleza, para lo cual es necesario ratificar la defensa de la soberana del Estado venezolano sobre los recursos vitales.

El Ministerio del Poder Popular de Desarrollo Minero Ecolgico (MPPDME), es el rgano rector de la actividad minera del pas y del Sistema Nacional Minero Ecolgico, encargado de asegurar el cumplimiento de las directrices polticas, emitidas por el Gobierno Bolivariano para el uso y aprovechamiento soberano, ecolgico y eficiente de los recursos mineros, mediante el desarrollo de encadenamientos productivos y agregacin de valor dentro del sector minero en las escalas de pequea, mediana y gran minera, partiendo de una minera ecolgica que permita superarla dependencia de la renta petrolera, generar fuentes de empleo y una nueva etapa de la economa productiva nacional sustentable, sin establecer un nuevo rentismo minero.

Plan Sectorial Minero2019  2025 - Marco Sectorial:

Minera Ecolgica, para su adhesin al documento nacional a presentar ante las instancias internacionales correspondientes.

Acciones Compensatorias, Polticas, Medidas y Estrategias a Implementar:

Disposiciones tcnicas eco-mineras en la reforestacin de reas afectadas por la actividad minera y conexa en el Sistema Nacional Minero Ecolgico: la existencia de Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Desarrollo Minero Ecolgico, por conducto de la MISIN PIAR, se encuentra trabajando de la mano con el MINEC, a fin de identificar y diagnosticar el impacto de la actividad minera en las diferentes escalas de la minera.

La Repblica Bolivariana de Venezuela, demuestra su firme compromiso, implementando una hoja de ruta definida y coherente, para contribuir en la reduccin de emisin de Gases de Efecto Invernadero (GEI), en el marco de la Convencin de Naciones Unidas sobre Cambio Climtico en relacin con las Contribuciones nuestras capacidades y potencialidades para su adaptacin al Cambio Climtico y sus efectos. A continuacin, se presenta la Ficha 13 del Sector Minera:

Determinada (CND).

1. Se estima la remediacin de 1.575 hectreas afectadas con 48.375 rboles autctonos sembrando en las reas afectadas por la minera. 2. Se seleccionarn los proyectos para la remediacin de 1.575 hectreas afectadas por la actividad minera disminuyendo la erosin y acarreamiento de sedimento a los cauces de ros. 3. Se estimar las emisiones generadas por la actividad del periodo 2020 al 2030 para determinar el rea a restaurar y se acondicionar anualmente las hectreas afectadas por la actividad minera. 4. Se cuantificar la captura de carbono por ao del periodo 2020 al 2030 por reforestacin de bosques maduros.

Las reas que histricamente fueron degradadas por la minera ilegal, actualmente, se est implementando un programa a cada actor del sector industrial de procesamiento de mineral, estos planes especiales de remediacin ambiental constituyen un valor agregado y aporte a la colectividad implementacin de acciones de mitigacin y recuperacin de reas afectadas por el ejercicio de la actividad extractiva. Creacin de viveros y semilleros e identificacin y manejo de especies nativas: para la reforestacin de bosques y recuperacin ambiental de suelos en reas donde se desarrolle la actividad minera o aquellas que histricamente fueron degradadas y mantienen este estatus. Cada Escuela Agrominera tendr un espacio destinado para viveros y semilleros.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada aprobados por el Ministerio del Poder Popular de Desarrollo Minero Ecolgico, con la finalidad que se cumplan con los estndares establecidos tanto tcnicos como ambientales, para el saneamiento y restauracin de reas afectadas por la minera.

Nacional Minero Ecolgico (SNME) en la creacin de una cultura y valores ambientales, lo que contribuir en la disminucin de la vulnerabilidad a los efectos del Cambio Climtico sobre la disponibilidad y calidad del agua. Creacin de capacidades cientficas y tecnolgicas mineras ambientales: aumentando capacidades en ciencia, innovacin, educacin y desarrollo en tecnologas que incentive la creacin de conocimientos en las actividades de exploracin, cuantificacin, extraccin y procesamiento de reservas minerales orientadas a la gestin ambiental a travs de:

Plan de Manejo de Desechos en el SNME: uno de los sectores responsable de la mayor emisin de en la reduccin de emisiones y en la implementacin de sistemas de disposicin final. As como, impulsar las tcnicas de aprovechamiento y valorizacin energtica de los residuos con valor agregado. Fomento de la organizacin de trabajadores, comunidades mineras e indgenas: para la formulacin, implementacin, ejecucin y control de programas y proyectos de proteccin social, preservacin ambiental y desarrollo integral econmico - productivo, articulando las acciones del sector con el desarrollo local.

Minimizar el impacto ambiental de las actividades mineras, se asume la remediacin de los pasivos ambientales, se prioriza el desarrollo y uso de Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada sobre la matriz de recursos energticos y naturales al momento de planificar nuevos proyectos mineros.

1. Hectreas remediadas. 2. Nro. rboles sembrados.

3. Viveros creados. 4. Escuelas agromineras creadas.

5. Nro. de formaciones realizadas. 6. Nro. de brigadas ecolgicas conformadas.

El Ministerio del Poder Popular para los Pueblos Indgenas, desde su creacin ha logrado atender a ms de 700.000 indgenas de ms de 40 pueblos originarios que hacen vida en el pas. Al momento de su creacin, promovi este espacio con el objetivo de crear mecanismos que lograran definitivamente la reivindicacin de los pueblos indgenas de Venezuela dndoles de esta forma inclusin social y participacin protagnica dentro de la sociedad venezolana; y reconociendo sus derechos dentro de la constitucin de Repblica Bolivariana de Venezuela.

La puesta en marcha de esta institucin abri ventanas de oportunidades y beneficios para los pueblos indgenas del pas, siempre manteniendo como objetivo erradicar la pobreza extrema, al tiempo de brindar la mayor suma de felicidad social a todos los pueblos originarios; seguidamente, luego de un trabajo articulado en el marco del Plan de la Patria, se constituyeron una serie de cambios acordes a la realidad que se vive actualmente en el pas. Es importante sealar, que se consolidaron tres despachos de Viceministros en las reas de educacin intercultural bilinge, el vivir bien de los pueblos indgenas, y el desarrollo territorial y comunal de las comunidades con el objetivo de tocar y atender integral y directamente a todas las comunidades vulnerables del pas. A continuacin, se presenta la Ficha 14 Sector Pueblos Indgenas.

Ficha 14. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) presentada por el Sector Pueblos Indgenas.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Ficha resumen de las acciones y programas con impacto en adaptacin- Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND).

Acciones y/o medidas para la actualizacin de las CND a 2025.

1. Atencin integral a la poblacin indgena en condicin de vulnerabilidad asentada en el territorio nacional, promoviendo la erradicacin de la pobreza extrema.

Ministerio como rgano rector facilita polticas que contribuyan a implementar en las comunidades indgenas la profundizacin de las variables de diseo de sus viviendas, que atiendan la cultura, geografa y particularidades de sus tradiciones y costumbres a travs de los siguientes proyectos relacionados con el desarrollo de variables de diseo, garantizando la participacin protagnica de cada uno de los pueblos indgenas, en el marco de la gran Misin Vivienda Venezuela, para la construccin y rehabilitacin de viviendas acordes a sus particularidades geogrficas y culturales. La regionalizacin de la construccin y rehabilitacin de Viviendas de comunidades indgenas, con tipologas acordes a las particularidades de las tradiciones y costumbres de los pueblos indgenas y el proyecto sobre el desarrollo de esquemas de mantenimiento acorde a las particularidades culturales y geogrficas.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada  Accesibilidad integral a los servicios e infraestructura en los territorios indgenas.  Construccin masiva de viviendas indgenas a travs de la ejecucin directa por parte de los diferentes entes del estado nacional, regional y municipal.

1. Atencin integral a la poblacin indgena en condicin de vulnerabilidad asentada en el territorio nacional, promoviendo la erradicacin de la pobreza extrema.

Fortalecer la produccin propia e intercambio de los pueblos y comunidades indgenas para contribuir a los procesos de industrializacin, intercambio comercial e impulso del cambio de los patrones de consumo de la sociedad para la soberana alimentaria; as como el fomento de economa de escala.

Objetivo: Impulsar la formacin y financiamiento para unidades socioproductivas en las comunidades indgenas, que respete sus prcticas y formas de organizacin tradicionales as como garantizar mecanismos de comercializacin y En el marco de fomentar la inclusin y el vivir bien de los pueblos indgenas y contribuir con la alimentacin suficiente y segura durante todo el ao, El Ministerio como rgano rector facilita las polticas para los pueblos indgenas que promocionen la produccin de rubros indgenas estratgicos como base del nuevo modelo sustentable de desarrollo econmico en el territorio, a travs de los programas el desarrollo de esquemas de organizacin bajo la figura de conglomerados en los pueblos indgenas adecuados a sus particularidades culturales, el desarrollo de esquemas de financiamiento y compra de insumos desde los conglomerados productivos indgenas que permitan la acumulacin de los productores y la generacin de economas autosustentables de escala con miras a la proteccin del ambiente.

Proporcin de poblacin indgena ocupada.

Participacin en el PIB de comunidades indgenas.  % de satisfaccin de las necesidades satisfechas mediante la produccin indgena.  Volumen de financiamiento otorgado a proyectos socioproductivos en pueblos y comunidades indgenas.

La Repblica Bolivariana de Venezuela es un pas vulnerable a distintos fenmenos naturales, sismos, inundaciones, movimientos en masa, tormentas tropicales y Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada derrames y otros. El registro de eventos histricos refleja que la mayor incidencia e impactos, un 71% de ellos, se dan como resultado de los eventos desencadenados por lluvias. Los desastres han sido definidos usualmente como situaciones inesperadas que causan graves efectos sobre la poblacin de impactos relacionados con el clima, dando pie a la amplia confusin entre los trminos: fenmeno natural y desastre natural, por lo que la magnitud de daos y prdidas humanas asociadas a los desastres, ocurridos en Amrica Latina en las ltimas dcadas y la visualizacin de las mltiples condiciones de vulnerabilidad de los sectores de poblacin afectados, especialmente los ms pobres, ha llevado a los expertos a encontrar una explicacin ms amplia sobre los desastres, asociando el grado de destruccin y prdidas con la vulnerabilidad de la poblacin y la construccin socio-natural del riesgo.

En este sentido, fue creado el Despacho de Viceministro para la Gestin de Riesgo y Proteccin Civil y promulgacin de la Ley de Gestin Integral de Riesgos Socionaturales y Tecnolgicos, promulgada segn Gaceta Oficial de la Repblica Bolivariana de Venezuela N 39.095 de fecha 09 de enero de 2009. Ley que explcitamente considera los riesgos asociados al Cambio Climtico, ejerciendo el control, seguimiento y evaluacin de las polticas, planes, lineamientos y directrices nacionales que promuevan la gestin de riesgo, atencin de emergencias y administracin de desastres. A continuacin, se presenta la Ficha 15 del Sector Riesgo y Desastre que en la actualidad se encuentra en proceso de actualizacin.

Ficha 15. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) presentada por el Sector Riesgo y Desastre.

Determinada (CND).

Planes, proyectos y estrategias asociadas a la evaluacin del Riesgo.

1. Plan Nacional de Gestin de Riesgos: Tiene por objeto desarrollar lneas estratgicas que permitan el estudio, identificacin y delimitacin del riesgo, como base en el proceso de planificacin, as como el desarrollo de proyectos de mitigacin de riesgo en todo el territorio nacional.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada condiciones de fragilidad, exposicin y capacidades en dichos mbitos. Tiene como meta la aplicacin de los indicadores en el proceso de planificacin y gestin, por parte de las instituciones pblicas y privadas en el territorio nacional.

7. Gestin integral de Riesgos Socionaturales y Tecnolgicos en el Sector Salud:

Proyecto enmarcado en el desarrollo de lineamientos para la aplicacin de la gestin integral de riesgo en el sector salud a nivel nacional cuyo objeto es el fortalecimiento de capacidades de respuesta, por parte del sector salud, ante eventos adversos. 8. Coordinacin Regional: A travs de la UNASUR y el MERCOSUR Venezuela participa activamente en grupos de trabajo para la cooperacin en la prevencin de los desastres y en planes y actividades en estimacin, prevencin, reduccin del riesgo, preparacin y respuesta a desastres, asistencia humanitaria, rehabilitacin y reconstruccin, as como la asistencia tcnica e intercambio de experiencias en la materia.

El Cambio Climtico representa un riesgo para la salud humana, debido al aumento de enfermedades metaxnicas, la contaminacin de las fuentes de agua de abastecimiento, afectando su calidad, las emisiones de gases de efecto invernadero, entre otras.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada La Repblica Bolivariana de Venezuela resulta ser altamente vulnerable a la incidencia de enfermedades producidas por vectores sensibles ante alteraciones climticas, por de Vectores, donde convergen el conocimiento local, la microestratificacin de riesgo, la intersectorialidad y la participacin comunitaria en la gestin de los programas de prevencin de las enfermedades metaxnicas. El Ministerio del Poder Popular para la Salud (MPPS), como rector en la vigilancia y control de calidad del agua para el consumo humano, trabaja con acciones de prevencin en enfermedades de origen hdrico, para garantizar la calidad del agua, mediante monitoreos peridicos; asimismo, la identificacin de los incineradores ubicados en el sector salud, a travs de censos nacionales, a objeto de conocer las condiciones y establecer los lineamientos tcnicos sobre las mejores maneras de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero. A continuacin se presenta la Ficha 16 del Sector Salud.

Ficha resumen de las acciones y programas con impacto en adaptacin-Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND).

Descripcin de la Accin con Resultados actualizacin de la Informacin Ao 2021 por parte de Viceministerio de Salud Integral permite el acceso a los servicios de salud de alta tecnologa de forma gratuita a sectores significativos de la poblacin. Barrio Adentro es responsable de al menos 704 millones 958 mil consultas mdicas gratuitas en los ltimos 12 aos.

1. Acciones de prevencin de las enfermedades asociadas a los vectores, reservorios y fauna nociva, relacionados con el cambio climtico.

Accin de impacto: o Fortalecimiento de la vigilancia entomolgica y el control de los vectores a nivel nacional ante el cambio climtico.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Acciones estratgicas:

Accin de impacto: o Fortalecimiento de la vigilancia y control sanitario de la calidad de agua a nivel nacional ante el cambio climtico.

Acciones estratgicas: 1. Fortalecimiento de la vigilancia y control sanitario de los sistemas de abastecimiento (fuentes de agua, tratamiento y sistema de distribucin) y el monitoreo de la calidad del agua ante el cambio climtico. 2. Capacitar al personal profesional y tcnico de salud, las ASIC, comunidad organizada y organismos gubernamentales y no gubernamentales, en las acciones de vigilancia y planes de seguridad del agua potable resilientes al clima a nivel nacional. 3. Fortalecer el sistema de informacin de vigilancia sanitaria de la calidad del agua a nivel nacional, asociadas al cambio climtico, con el diseo e implementacin de sistemas de informacin y georeferenciacin. 4. Evaluacin de riesgo e impacto en el control de la calidad del agua ante el cambio climtico.

3. Acciones de prevencin de las enfermedades asociadas a la calidad del aire por cambio climtico Accin de impacto:

Acciones estratgicas:

Descripcin de cmo se va realizar cada accin y los resultados esperados para el beneficio de la poblacin y a la reduccin de los efectos adversos al cambio climtico.

Cambio Climtico.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada El cambio climtico es uno de los desafos ms importantes que debe ser abordado en los prximos aos en el mbito laboral, a nivel mundial y por ende en Venezuela, la Organizacin Internacional del Trabajo (OIT), advierte que el fenmeno est produciendo, a corto, medio o largo plazo, un grave trastorno de la actividad econmica y social en muchos sectores en todos los continentes.

Amrica Latina y el Caribe estn particularmente expuestas a los efectos del cambio climtico, entre los que destacan la alta vulnerabilidad de algunos sectores como: agua, biodiversidad, turismo, actividades agropecuarias, bosques y salud.

En la Repblica Bolivariana de Venezuela la proteccin del ambiente tiene una connotacin significativa y es as como en la Constitucin del ao 1999 en el Captulo IX se establecen los Derechos Ambientales y especficamente en el Artculo 127 se expresa que:

Es un derecho y un deber de cada generacin proteger y mantener el ambiente en beneficio de s misma y del mundo futuro. Toda persona tiene derecho individual y colectivamente a disfrutar de una vida y de un ambiente seguro, sano y ecolgicamente equilibrado. El Estado proteger el ambiente, la diversidad biolgica, los recursos genticos, los procesos ecolgicos, los parques nacionales y monumentos naturales y dems reas de especial importancia ecolgica.

De igual manera se destaca en el Artculo 128. El Estado desarrollar una poltica de ordenacin del territorio atendiendo a las realidades ecolgicas, geogrficas, poblacionales, sociales, culturales, econmicas, polticas, de acuerdo con las premisas del desarrollo sustentable, que incluya la informacin, consulta y participacin ciudadana.

Esta sinergia del compromiso del Gobierno revolucionario con la proteccin del medio ambiente se materializa en el Plan de la Patria, ya que establece en el 5 Gran Objetivo Histrico denominada Contribuir con la preservacin de la vida en el planeta y la salvacin de la especie humana, donde la premisa fundamental no solo es luchar contra el cambio climtico, sino avanzar en el desarrollo de una doctrina ecosocialista como construccin de modos de vida armnicos y de respeto de los derechos de la tierra y de todas y todos sus habitantes.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Con el objetivo de cumplir con estos preceptos legales hoy ms que nunca se hace necesario contar con una clase trabajadora y empresarial comprometida con la ecologa y la conservacin de ambientes saludables de trabajo, que emprenda la lucha hacia la instalacin de nuevos modelos productivos, con bajas emisiones de gases de efecto invernadero.

Todas las entidades de trabajo independientemente de su actividad econmica, estn de trabajadores (CPT), Delegadas y Delegados de Prevencin, Sindicatos, Consejos de Trabajadores, entre otros), deben desarrollar acciones para mitigar y adaptarse a l.

En Venezuela, para los prximos aos el ecosocialismo y el empleo deben ir de la mano hacia la mitigacin, adaptacin y reduccin de los riesgos por el cambio climtico, para eso la educacin, la informacin y la orientacin en materia ambiental es fundamental para la procura de alcanzar mayores niveles de conciencia en relacin a este tema.

La situacin objetivo que se persigue es posicionar en nuestro pas, en la discusin que se viene dando en el mundo, respecto al diseo de una poltica ambientalmente responsable, cuya finalidad es concientizar al ser humano en sus niveles de bienestar y equidad social, al tiempo que se reducen significativamente los riesgos ambientales y el dao a la naturaleza. Creemos que nuestras sociedades deben cambiar y que esa transformacin solo puede ocurrir desde una perspectiva de justicia e inclusin social.

A continuacin se presenta la Ficha 17 del Sector Trabajo (Justicias Social). Ficha 17. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) presentada por el Sector Trabajo (Justicias Social).

Ficha resumen de las acciones y programas con impacto en adaptacin- Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND).

Contribuir desde el proceso social de trabajo a la mitigacin y adaptacin al cambio climtico, implementando buenas prcticas productivas, mediante un plan de accin de informacin y orientacin a los trabajadores y trabajadoras, entidades de trabajo y organizaciones sociales como actores protagnicos en la relacin produccin medio ambiente.

Se disear e implementar un Plan de Accin con el objetivo de informar y orientar a los trabajadores y trabajadoras, sobre su participacin y rol en la mitigacin y adaptacin al Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada cambio climtico, como sujetos multiplicadores en el proceso social de trabajo, su entorno familiar y comunitario para el empoderamiento de la accin climtica.

Realizar la coordinacin entre el Ministerio del Poder Popular para el Proceso Social de Trabajo y el Ministerio del Poder Popular para el Ecosocialismo para implementar la informacin y orientacin dirigida a los trabajadores y las trabajadoras al cambio climtico.

Disear e implementar una campaa de informacin dirigida a las Entidades Trabajo, y sus organizaciones, sobre la emisin de gases del efecto invernadero, las Contribuciones Nacionales Determinadas (CND), y la mitigacin y adaptacin al cambio climtico.  Formar a los trabajadores y trabajadoras quienes asumirn el rol de multiplicadores de la informacin Institucin responsable de la acciones Ministerio del Poder Popular para el Proceso Social de Trabajo  Nmero de trabajadores y trabajadoras informados y orientados  Nmero de instituciones involucradas en la implementacin del plan de accin para la  Nmero de Organizaciones de Trabajadores y Trabajadoras informadas (Organizaciones Laborales, Sindicales, Consejos Productivos de Trabajadores, Consejos de Trabajadores, entre otros.

Nmero de talleres, charlas, videoconferencias, seminarios, mensajes por redes sociales realizados, entre otras.

11.3.16. Sector Direccin General de Gestin de la Calidad Ambiental (Monitoreo de Calidad de Agua - Laboratorios Ambientales) La Direccin de los Laboratorios Ambientales se encuentra actualmente elaborando un Proyecto para el fortalecimiento de los Laboratorios ambientales con el objetivo de dotarlos de equipos cientficos, materiales, reactivos y capacitacin del personal con el objetivo de generar informacin de la calidad del agua en las principales cuencas del Pas.

El Programa de monitoreo y evaluacin continuo de la Calidad de las aguas incluye los siguientes cuerpos de agua: Lago de Valencia, ro Tocuyo, ro Yaracuy, ro Tuy y se est planificando la incorporacin del ro Santo Domingo: adems se mantiene un programa continuo para apoyar regularmente a las actividades de control de vertidos lquidos domsticos e industriales.

Por lo expuesto anteriormente, se requiere repotenciar a los laboratorios ambientales del MINEC ubicados en los estados: Nueva Esparta, Monagas, Anzotegui, Nivel Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada central, Aragua, Lara y Barinas con el objetivo de tener las herramientas mnimas necesarias para ejecutar con eficacia, eficiencia y calidad todas las actividades a fin de generar informacin bsica y confiable para generar polticas de gestin dirigidas a la adaptacin de los efectos al cambio climtico. Para cumplir con los objetivos planteados, esta Direccin, ha planificado las siguientes acciones:

Fortalecimiento del programa de monitoreo de la calidad de las aguas.

Fortalecimiento de las capacidades del personal del laboratorio.

Ficha resumen de las acciones y programas con impacto en adaptacin- Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND).

Monitoreo y evaluacin contina de la calidad de las aguas.

La Red de los Laboratorios Ambientales, disea un proyecto de fortalecimiento de la capacidad analtica de los laboratorios, a nivel nacional con la finalidad de dotarlos de equipos cientficos, materiales, reactivos y capacitacin del personal con el objetivo de generar informacin de la calidad del agua, que permita informar a la ciudadana en general, as como, apoyo para formular polticas de gestin que permita la adaptacin a los cambios sufridos debido al Cambio Climtico.

Generar informacin de la calidad del agua, que permita informar a la ciudadana en general, as como para generar polticas de gestin que permita la adaptacin a los cambios sufridos debido al Cambio Climtico.

Nmero de cuencas hidrogrficas monitoreadas.

Porcentaje de desviacin de la concentracin de los parmetros indicadores en cada punto de muestreo en las cuencas hidrogrficas.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Fortalecimiento de las capacidades del personal del laboratorio en el rea analtica, instrumental, estadstica, de gestin ambiental y de adaptacin al cambio climtico a fin de utilizar las metodologas recomendadas de ltima tecnologa para ejecutar con mayor precisin y exactitud los anlisis fisicoqumicos y bacteriolgicos como apoyo en la gestin de monitoreo y evaluacin de los efectos del cambio en los cuerpos de aguas.

Nmero de talleres de capacitacin.

Informar al Poder Popular de las acciones que se ejecutan relacionadas con la adaptacin al cambio climtico, en cuanto a la evaluacin y monitoreo de la calidad del agua, as como de las formas en las cuales el poder popular puede contribuir en la conservacin y preservacin del agua a fin de reducir los efectos adversos al cambio climtico.

Nmero de personas participantes en talleres de sensibilizacin.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada  Nmero de informacin publicada en los medios de comunicacin masivo, redes sociales y otros medios alternativos.

Indicador de la Calidad de las Aguas, que se utilizar como metodologa para determinar el grado de contaminacin del agua en los cuerpos de aguas que poseen datos histricos suficientes para su elaboracin.

Esta herramienta ser de utilidad para determinar el grado de variacin de aquellos parmetros interrelacionado con los efectos del cambio climtico, para ello es necesario realizar las siguientes acciones.

Indicador de la Calidad de las Aguas.

El Sistema Nacional de Informacin de la Calidad de las Aguas (SNICA) ser revisado y puesto en marcha (el software) para la incorporacin de los datos analticos obtenidos en cada una de las cuencas hidrogrficas que estn incluidas en el programa de monitoreo anual con la finalidad de calcular el ndice de Calidad de Agua y para determinar el grado de variacin de aquellos parmetros interrelacionado con los efectos del cambio climtico.

Proporcionar informacin sobre el grado de variacin de aquellos parmetros interrelacionado con los efectos del cambio climtico.

Nmero de lugares o puntos de muestreo.

Indicador de la calidad de las aguas.

El Indicador de la Calidad del Agua y los clculos para la determinacin de la desviacin de los parmetros interrelacionados con los efectos del Cambio climtico, sern construidos de acuerdo a los datos histricos de las cuencas hidrogrficas incluidas en el programa de monitoreo de la calidad Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de las aguas, que proporcionarn informacin relevante para la adaptacin y generar polticas de mitigacin para la reduccin de los efectos adversos al cambio climtico.

11.3.17. Sector Ecosistemas (Zona Costera, Ordenamiento Territorial, Montaas, Humedales) potenciales en el ser humano debido a las inundaciones, tormentas, sequas y olas de calor, con predicciones de falta de agua potable y posibles conflictos al aumentar la competencia por el recurso hdrico, as como los grandes cambios en las condiciones para la produccin de alimentos.

El cambio climtico tiene una clara incidencia en la oferta de agua, afectando a los ecosistemas (en las zonas de baja altitud, zonas insulares, zonas costeras bajas, zonas ridas y semiridas, zonas expuestas a inundaciones, sequa y desertificacin, y zonas con ecosistemas montaosos frgiles) y la agricultura.

Frente a esta situacin Venezuela ha tomado medidas a gran escala que han permitido atender y proteger a la poblacin afectada, impulsar los procesaos de resiliencia de los ecosistemas considerados estratgicos para la conservacin de la diversidad biolgica y la generacin de procesos socio productivos sustentables o ambientalmente responsables, reducir los daos y disminuir la vulnerabilidad de la Nacin ante el Cambio Climtico. A continuacin, se presenta la ficha resumen de Adaptacin N 17 del sector Ecosistemas:

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Ficha 19. Polticas de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND) presentada por el Sector Ecosistemas (Zona Costera, Ordenamiento Territorial, Montaas, Humedales).

Ficha resumen de las acciones y programas con impacto en adaptacin- Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND).

1. Proyecto de Plan Nacional de Ordenacin del Territorio - PNOT (2010):

Planes de Ordenacin de las Zonas de Desarrollo Estratgico Nacional (ZDEN), de los Planes Estadales de Ordenacin del Territorio y de las reas Bajo Rgimen de Administracin Popular. 2. Plan de Ordenacin y Gestin Integrada de las Zonas Costeras (POGIZC) de la Repblica Bolivariana de Venezuela:

Climtico:  Polticas Conservacin y Desarrollo Sustentable de las Zonas Costeras de Venezuela (2010).  Implicaciones del Cambio Climtico en las Zonas Costeras y el Espacio Acutico de Venezuela (2011).

Glosario de Trminos para la Gestin y Planificacin Ambiental y Territorial (2012).  Verificacin del Mapa de Inundacin por Precipitaciones en las Zonas Costeras de Venezuela (2012).

Inventario y Caracterizacin de las Playas Arenosas de Venezuela (2012 - Actual).  Dominio Pblico en las Zonas Costeras de Venezuela: Criterios para su Delimitacin Estadales).  Desarrollo del Proyecto 00075653 Fortalecimiento del Sistema de reas Protegidas Marino - Costeras de Venezuela (2011 - 2017).

Reactivacin y participacin activa en diversos espacios para la creacin de Alianzas (2018 - Actual): Redparques, Convencin Ramsar, PNUD, PNUMA, WCPA, GEF, PPD, Inparques, Mintur.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada 3. Proyecto de Plan de Ordenacin del Territorio de la Faja Petrolfera del Orinoco "Hugo Chvez Fras" (Zona de Desarrollo Estratgico Nacional - ZDEN):

Este proyecto de Decreto ser sometido a proceso de Consulta Pblica, luego de haber sido construido colectivamente con las instituciones y otros actores claves de la Zona.

Es un instrumento de planificacin de carcter regional que orienta el desarrollo con base a la principal industria del pas que es la petrolera, en armona con otros sectores econmicos - productivos de la Nacin bajo un enfoque ambientalmente responsable.

Invernadero (GEI). 4. reas Bajo Rgimen de Administracin Especial (ABRAE) y sus Planes de Ordenamiento y Reglamentos de Uso (PORU):

Instrumentos de gestin del territorio que identifican las reas de valor estratgico para el pas en cuanto a la Preservacin, Proteccin, Produccin y acciones Geoestratgicas, para las cuales se identifican unidades de ordenamiento y se establecen usos y actividades de acuerdo a sus objetivos de creacin.

5. Planes Estadales de Ordenacin del Territorio:

Siguiendo el sistema jerrquico de los instrumentos de ordenacin del territorio, se han abordado seis (6) planes de entidades federales considerando la variable riesgo para los  El incorporar la variable riesgo en el resto de los Planes Estadales de Ordenacin del Territorio, as como los que se generen a nivel municipal, urbano, local y comunal permitir disminuir la vulnerabilidad de la poblacin y sus actividades socioproductivas ante el Cambio Climtico.

Otras Acciones y programas con impacto en adaptacin o mitigacin del Cambio Climtico y sus efectos:

6. Conservacin de Suelos, Desertificacin y Sequa:

Venezuela desde la dcada de los80 del siglo pasado ha identificado la necesidad e importancia de la conservacin de los suelos para enfrentar el tema de la seguridad agroalimentaria, y en los ltimos tiempos como parte de la contribucin a atender los asuntos vinculados al Cambio Climtico, ya que el aumento del contenido orgnico de los suelos mitiga este proceso.

En este sentido, el Ministerio del Poder Popular para el Ecosocialismo en el marco del Programa de Accin Nacional de Lucha contra la Desertificacin y Mitigacin de la Sequa, ha autogestionaria, un medio social solidario y equitativo y de democracia participativa desde el enfoque ecosocialista, conformes con las directrices del desarrollo nacional como a las condiciones socioambientales comunitarias.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada fundamentales del desarrollo; la investigacin cientfica e innovacin tecnolgica, como fundamento del desarrollo local cientficamente argumentado; el Fortalecimiento Institucional; y la Cooperacin Intra e Internacional.

Actualmente entre los logros de su implementacin se resaltan:  Se determin en el Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) 15, meta 15.3, su Indicador 15.3.1 Proporcin de tierra degradada en relacin con la superficie total en la superficie y en el suelo). Instituyndose el Grupo de trabajo para la Neutralidad de la Degradacin de la Tierra (NDT), que, con la participacin de investigadores, acadmicos y otros actores claves fueron validados.

Se elabor la Estrategia Nacional de Sequa, donde se identifican la vulnerabilidad a los eventos extremos de sequa en los diversos sectores productivos del pas (Agricultura, Agua, Socio-Econmicas, Electricidad, Hidrocarburos, y Ambiental), as como a los objetivos de desarrollo nacional planteados en la Ley Plan de Patria 2019 - 2025 por Metas de Desarrollo. Determinando las fortalezas nacionales para enfrentarla. Se elabor con la participacin de ms de 150 personas, provenientes de instituciones nacionales e internacionales, cientficas, educativas, y movimientos ambientalistas, que representaron cerca de 32 organismos nacionales entre ministerios, organizaciones, universidades y centros de investigacin, as con la presencia de autoridades nacionales e internacionales.

Gnero en la Lucha Contra la Desertificacin y Sequa en sinergia con Cambio Climtico y Diversidad Biolgica, con el propsito identificar estrategias que contribuyan a la participacin protagnica en la toma de decisiones en atencin a las problemticas ambientales; y brinden el fortalecimiento de capacidades, entre otras, que por ende incidirn positivamente en los modos de vida, beneficiando a la poblacin venezolana en general.

Se est elaborando el documento denominado Zonas Secas de Venezuela: Superficie y Poblacin, el cual se fundamenta en:

7. Polticas Nacionales de Conservacin y Desarrollo Sustentable de las Zonas Costeras:

En atencin a esto el Ministerio del Poder Popular para el Ambiente, actual Ministerio del Poder Popular para el Ecosocialismo desarroll la propuesta de Polticas Nacionales de Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Conservacin y Desarrollo Sustentable de las Zonas Costeras (RBV - MINAMB, 2010).  stas son el resultado de la articulacin de los contenidos de los documentos estadales para la Gestin Integrada de las Zonas Costeras (Fases I y II). Se tom como punto de partida para su elaboracin, los problemas ambientales identificados por los Comits de Trabajo de las Zonas Costeras a Nivel Estadal (CTZCNE), lo que permiti la construccin del documento de Polticas Nacionales de Conservacin y Desarrollo Sustentable de las Zonas Costeras desde los niveles locales y regionales de gestin hasta llegar al nivel nacional.

Las Polticas Nacionales de Conservacin y Desarrollo Sustentable de las Zonas Costeras tienen por objeto establecer las disposiciones para:

1. Atender de forma prioritaria los problemas ambientales identificados en las zonas costeras. 2. Promover la proteccin de las zonas costeras y rehabilitar aquellas reas degradadas.

3. Orientar las acciones en la toma de decisiones, respecto a las perspectivas de desarrollo que se tienen sobre las zonas costeras de Venezuela.

4. Ofrecer un marco de referencia adecuado para apoyar la elaboracin de los Planes de Ordenacin y Gestin Integrada de las Zonas Costeras a diferentes escalas.

1. Revisin y actualizacin del Proyecto de Plan Nacional de Ordenacin del Territorio - PNOT.

El Plan Nacional de Ordenacin del Territorio - PNOT es un instrumento de gestin territorial que Venezuela. En todo caso, para ambas situaciones se requiere: 1. La conformacin de la Comisin Nacional de Ordenacin del Territorio, presidida por el Ministerio del Poder Popular para la Planificacin, estando la Secretara Tcnica bajo la documentos temticos bsicos y para la construccin colectiva de las propuestas.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada  N de grupos de trabajo instalados.  N de grupos de trabajo operativos.

N de talleres de construccin colectiva realizados.  N de documentos tcnicos bsicos actualizados. 2. Plan de Ordenacin y Gestin Integrada de las Zonas Costeras (POGIZC) de la Repblica Bolivariana de Venezuela.

En el marco de la aprobacin del Plan de Ordenacin y Gestin Integrada de las Zonas Costeras Costeras de Venezuela. 2. Continuar el fortalecimiento del Sistema de reas Protegidas Marino - Costeras de Venezuela mediante la creacin y mejora de los procesos de ordenacin y gestin integrada de sus territorios. 3. Continuar y fortalecer el Inventario y Caracterizacin de las Playas Arenosas de Venezuela. 4. Continuar la reactivacin y participacin en diversos espacios para la creacin de Alianzas:

Redparques, Convencin Ramsar, PNUD, PNUMA, WCPA, GEF, PPD, Inparques, Mintur, Alianza de Montaas (FAO), Iniciativa Andina de Montaas, entre otras.

5. Fortalecimiento y sistematizacin de la base de conocimientos, y de los Sistemas de Informacin para la Gestin Integrada de las Zonas Costeras (SIGIZC).

N de Polticas revisadas y actualizadas.  Superficie (ha) de reas Protegidas marino Costeras creada.

N de playas arenosas inventariadas.

3. Proyecto de Plan de Ordenacin del Territorio de la Faja Petrolfera del Orinoco "Hugo Chvez Fras" (Zona de Desarrollo Estratgico Nacional - ZDEN).

A los fines de la aprobacin y la posterior ejecucin de las actividades identificadas en el instrumento Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada se requiere: 1. Realizacin de convocatoria al Proceso de Consulta Pblica. 2. Realizacin de Talleres de Consulta Pblica.

3. Evaluacin de las propuestas y posterior incorporacin en el Proyecto de Decreto. 4. Presentacin del Proyecto de Decreto para su aprobacin por parte del Presidente de la Repblica en Consejo de Ministros.

Objetivo Socializar y discutir la propuesta de Proyecto de Decreto a los fines de mejora para la posterior aprobacin y ejecucin conciliada.

N de Talleres de Consulta Pblica Programados / N de Talleres de Consulta Pblica Ejecutados.

N de propuestas recibidas / N de propuestas analizadas.  N de participantes en el proceso de Consulta Pblica. 4. reas Bajo Rgimen de Administracin Especial (ABRAE) y sus Planes de Ordenamiento y Reglamentos de Uso (PORU).

Unidas sobre el Cambio Climtico. para lo cual se estima trabajar en: 1. Declaratoria de 03 nuevos Parques Nacionales. 2. Declaratoria de 01 nuevo Monumento Natural.

3. Declaratoria de 06 nuevas Reservas de Fauna Silvestre. 4. Propuesta de ampliacin de 08 Parques Nacionales. 5. Ampliacin de 01 Monumento Natural.

6. Declaratoria de 01 Reserva de Bisfera. 7. Elaboracin de 03 Planes de Ordenamiento y Reglamentos de Uso.

8. Actualizacin de 04 Planes de Ordenamiento y Reglamentos de Uso.

Objetivo Fortalecer el sistema de reas Bajo Rgimen de Administracin Especial (ABRAE) de Venezuela.

N de instrumentos trabajados / N de instrumentos aprobados.  Superficie (ha) del territorio incorporada al Sistema de reas Bajo Rgimen de Administracin Especial (ABRAE) / Superficie (ha) prevista a ser incorporada segn el Plan de la Patria - Tercer Plan Socialista de Desarrollo Econmico y Social de la Nacin 2019 - 2025.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada 5. Planes Estadales de Ordenacin del Territorio.

Durante el perodo 2021 - 2030 se estima continuar fortaleciendo los instrumentos de ordenacin del territorio a nivel estadal. para lo cual se estima trabajar en: 1. Fortalecer las Comisiones Estadales de Ordenacin del Territorio.

2. Impulsar la elaboracin de los Planes de Ordenacin del Territorio de los Estados Amazonas, La Guaira, Lara y Sucre.

3. Apoyar la actualizacin de los Planes de Ordenacin del Territorio de los Estados Carabobo, Falcn y Monagas. 4. Coordinar la elaboracin del Plan de Ordenacin del Territorio del Arco Minero del Orinoco (Zona de Desarrollo Estratgico Nacional).

Objetivo Fortalecer la elaboracin o actualizacin de instrumentos de ordenacin del territorio a escala estadal.

N de Comisiones Estadales de Ordenacin del Territorio fortalecidas / N de Comisiones Estadales de Ordenacin del Territorio existentes  N de instrumentos trabajados / N de instrumentos presentados para la aprobacin.

6. Conservacin de Suelos, Desertificacin y Sequa.

Durante el perodo 2021 - 2030 se estima continuar desarrollando acciones en el Programa de Accin Nacional de Lucha contra la Desertificacin y Mitigacin de la Sequa. para lo cual se estima trabajar en:

1. Construccin del Informe Pas ao 2022. 2. Impulsar iniciativas locales vinculadas a la Lucha contra la Desertificacin y Mitigacin de la Sequa.

3. Impulsar la revisin y actualizacin del el Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) 15, meta 15.3, su Indicador 15.3.1 Proporcin de tierra degradada en relacin con la superficie total de tierra, con sus tres subindicadores 1) Cobertura del Terreno (Tendencias en el uso de la tierra / cubierta terrestre); 2) Productividad de la Tierra (Tendencia de la Productividad de la Tierra); y 3) Carbono Orgnico en el Suelo (Reserva de carbono en la superficie y en el suelo).

Instituyndose el Grupo de trabajo para la Neutralidad de la Degradacin de la Tierra (NDT), que con la participacin de investigadores, acadmicos y otros actores claves fueron validados. Objetivo Dar continuidad a las acciones previstas en el Programa de Accin Nacional de Lucha contra la Desertificacin y Mitigacin de la Sequa Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada  N de Informes Pas desarrollados / N de Informes Pas solicitados.  Documento asociado a la actualizacin del ODS 15, meta 15.3, su Indicador 15.3.1.

Costeras.

Durante el perodo 2021 - 2030 se estima realizar la revisin y actualizacin de las Polticas Conservacin y Desarrollo Sustentable de las Zonas Costeras de Venezuela, considerando entre otras el Desarrollo Sostenible, para lo cual se requerir: 1. La reactivacin del Comit de Trabajo Central de las Zonas Costeras (CTCZC), presidido por el Ministerio del Poder Popular para el Ecososcialismo.

2. La reactivacin y fortalecimiento de los Comits de Trabajo de las Zonas Costeras a Nivel Estadal (CTZCNE).

3. Generacin de proceso metodolgico para la realizacin de la revisin y actualizacin de las Polticas Nacionales de Conservacin y Desarrollo Sustentable de las Zonas Costeras.

Desarrollo Sustentable de las Zonas Costeras en atencin a lineamientos tcnicos internacionales y nacionales, as como a la situacin actual de este espacio geogrfico.

N de Comits de Trabajo de las Zonas Costeras reinstalados  N de Comits de Trabajo de las Zonas Costeras operativos.  N de talleres de construccin colectiva realizados.

N de Polticas revisadas y actualizadas.

El cambio climtico tiene una clara incidencia en la biodiversidad. Este se constituye como una amenaza para los individuos, las especies y los ecosistemas; por otra parte, las afectaciones de la biodiversidad pueden alterar la estructura y funcionamiento de los ecosistemas, y las interacciones de estos con los ciclos biolgicos, geoqumicos e hidrolgicos (IPCC, 2007).

Un factor determinante es cualquier factor natural o antrpico que causa, directa o indirectamente, un cambio en un ecosistema o en la biodiversidad. En aquellos que influyen de forma explcita son factores determinantes directos. Entre ellos se encuentran los cambios en el uso del suelo, el cambio climtico, la presencia de especies invasoras, la sobreexplotacin de los recursos naturales y la contaminacin.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Cabe destacar, que los determinantes indirectos operan de manera difusa, afectando a uno o varios determinantes. Entre los factores indirectos que inciden sobre la biodiversidad se encuentran los cambios en las poblaciones humanas, los cambios en la actividad econmica, los cambios demogrficos, socio-polticos, culturales y religiosos; y el cambio cientfico y tecnolgico (MEA, 2005).

Frente a esta situacin La Repblica Bolivariana de Venezuela ha tomado medidas a gran escala que han permitido atender y proteger a la poblacin afectada, reducir los daos y disminuir la vulnerabilidad. A continuacin, se presenta la Ficha 20 del Sector Biodiversidad (Conservacin y Aprovechamiento de Sustentable de la Diversidad Biolgica):

Continentales.  Conservacin de Tortugas Marinas (Dermochelys coriacea, Chelonia mydas, Eretmochelys manglares, morichales, entre otras).

Programa Nacional de Aprovechamiento Sustentable de la Diversidad Biolgica:

Aprovechamiento de la baba (Caiman crocodilus).  Aprovechamiento de Chigire (Hydrochoerus hydrochaeris).  Aprovechamiento de Psitcidos.

En cuanto al Programa de Conservacin de Nogal de Caracas (Juglans venezuelensis),especie Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada contribuyendo as con la mitigacin del Cambio Climtico. Se estima que desde 2017 al 2020, el desarrollo e implementacin de estos programas de conservacin y aprovechamiento sustentable de la diversidad biolgica, a nivel nacional haya fauna silvestres, especficamente en lo referente a los estudios poblacionales de las especies de inters y de su contribucin a la adaptacin y mitigacin al cambio climtico. Cuntos Talleres de capacitacin se realizaron en el periodo 2017 -2020? adaptacin al cambio climtico en el marco de la semana ecosocialista contra cambio climtico. Se tiene proyectado realizar una serie de talleres de capacitacin sobre la conservacin de la diversidad biolgica con enfoque de Adaptacin y Mitigacin al Cambio Climtico para el periodo 2021 - 2030. Para ello, se necesita de la participacin de profesionales y tcnicos especializados en Cambio Climtico y financiamiento para impartir estos cursos.

83.054 ejemplares de tortuga Arrau. Apoyando el reforzamiento y conservacin de sus poblaciones naturales.

1. Metodologa establecida para la liberacin y obtener resultados esperados.

Monitoreo y resguardo de la temporada reproductiva de especies silvestres amenazadas o en peligro de extincin, en reas prioritarias de reproduccin.

Cra en cautiverio de ejemplares provenientes de reas prioritarias de reproduccin, por periodo de un ao hasta que alcancen una talla adecuada que haga factible su liberacin al medio silvestre.

Liberacin en su rea de distribucin natural de ejemplares de especies silvestres amenazadas o en peligros de extincin, provenientes de reas prioritarias de reproduccin, de la cra en cautiverio o rehabilitados en centros de rescate y zoolgico.

1. Realizar talleres de capacitacin sobre la conservacin de la diversidad biolgica con enfoque de Adaptacin y Mitigacin al Cambio Climtico para el periodo 2021 - 2030.

Realizar nueve (09) talleres para la capacitacin sobre la conservacin de la diversidad biolgica con enfoque de Adaptacin y Mitigacin al Cambio Climtico estimndose durante ese periodo capacitar un total de 450 personas, entre funcionarios, comunidades, estudiantes y profesores.

Objetivo Dar a conocer y formar a funcionarios, comunidades, estudiantes y profesores sobre Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada climtico sobre la diversidad biolgica y las acciones a realizar para la adaptacin y mitigacin del mismo.

Nmero de personas formadas por ao, en el mbito conservacin de Diversidad Biolgica con enfoque de Adaptacin y Mitigacin al Cambio Climtico.

2. Fortalecer el Programa de Liberacin de ejemplares de especies amenazadas o en peligro de extincin.

Realizar la liberacin de 300.000 ejemplares de especies silvestres amenazadas o en peligro de extincin, como parte del Programa Nacional de Conservacin de Especies Amenazadas.

Apoyar en la recuperacin de las poblaciones naturales de especies silvestres amenazadas o en peligro de extincin en sus reas de distribucin.

2. Instalacin y funcionamiento de centros de conservacin ex situ de especies amenazadas o en peligro de extincin Instalar y poner en funcionamiento seis (06) centros de conservacin ex situ de ejemplares de especies silvestres amenazadas o en peligro de extincin, como parte del Programa Nacional de Conservacin de Especies Amenazadas.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada  Nmero de zoocriaderos instalados y en funcionamiento  Nmero de viveros instalados y en funcionamiento  Nmero de especies amenazadas o en peligro de extincin cultivadas  Nmero especies amenazadas o en peligro de extincin criadas 3. Restauracin de humedales sensibles a los efectos del cambio climtico.

Realizar la restauracin de dos (02) humedales degradados (ecosistemas manglar y morichal), como reas estratgicas para la conservacin de la diversidad biolgica.

La implementacin de la CND Actualizada proyecta retos en materia de financiamiento, capacidades tcnicas, tecnolgicas, cientficas, transformacin institucional y de gobernanza. Si bien en el pas existen iniciativas y alianzas entre las diferentes instituciones del sector pblico, privado, la academia y organismos no gubernamentales, se requiere el fortalecimiento de capacidades y el acceso a recursos financieros de la cooperacin internacional no reembolsables para su cumplimiento.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada Es importante sealar, que se requiere de una valoracin de necesidades de apoyo e implementacin conforme a los lineamientos y metodologas, que permitan cuantificar las necesidades para la ejecucin de las medidas de adaptacin y mitigacin al cambio climtico enmarcado en el Acuerdo de Pars y en la CMNUCC.

Algunas de las barreras y desafos para Venezuela, en relacin a la implementacin de la adaptacin, mitigacin y prdidas y daos por cambio climtico giran en torno a la implementacin a nivel sectorial, territorial y local, entre las cuales se destacan:

3. Ampliar la formacin y capacidades para desarrollar anlisis de riesgo climtico (bajo el marco conceptual y metodolgico del IPCC) a nivel sectorial, territorial y local. 4. Actualizar la informacin sobre los impactos el cambio climtico en la regin marino-costera, las reas de montaas, y la diversidad biolgica del pas, entre otros.

Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada La actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND), por sus siglas General de Adaptacin y Mitigacin del Cambio Climtico, como Punto Focal Tcnico ante la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC). Con la finalidad de asegurar una participacin de todos los sectores claves de Venezuela en la actualizacin de la segunda CND, el MINEC dise un plan de accin con actividades de ejecucin en los aos 2020-2021; efectuando las siguientes acciones a saber:

Se efectu un Taller sobre Contribuciones Nacionalmente Determinadas (CND), por sus siglas ingls) en el contexto de las medidas coercitivas unilaterales y el SARS-CoV-2 (en ingls, severe acute respiratory sndrome coronavirus 2, Coronavirus tipo 2 del sndrome respiratorio agudo grave) o la COVID 19, representan para Venezuela responder en este contexto a los compromisos asumidos para la reduccin de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) y la adaptacin al cambio climtico, en correspondencia a lo establecido en la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC) y el Acuerdo de Pars de 2015.

Coordinacin y articulacin interinstitucional con los diferentes sectores.

Se estableci enlace interinstitucional para la recopilacin de la informacin e interaccin con cada sector.

Se establecieron 26 reuniones de trabajo con sectoriales externos y 11 reuniones de trabajos con las Direccin sustantivas internas del Minec que permitieron revisar a fondo las necesidades y barreras a superar para la implementacin de las CND. Es importante sealar que, en cumplimiento de las medidas de restriccin de movilidad y bioseguridad por la crisis de salud devenida por la pandemia de la COVID-19, las sesiones se realizaron en su mayora en modalidad virtual.

Elevacin de las CND en los distintos sectores y avanzar en su implementacin.

Adaptacin y Mitigacin del Cambio Climtico como expositores/facilitadores, y se cont con el apoyo metodolgico y de las orientaciones derivadas de los foros y talleres internacionales en los cuales particip nuestro pas en la modalidad virtual.

El trabajo colaborativo consisti en: (1) revisin bibliogrfica y anlisis de prioridades polticas y de desarrollo nacional; (2) elaboracin preliminar de posibles compromisos Repblica Bolivariana de Venezuela Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada en cambio climtico y su priorizacin; (3) sucesivas reuniones de trabajo de los equipos tcnicos hasta lograr un consenso en cuanto al alcance, estructura, mecanismos de seguimiento, entro otros aspectos operativos de cada compromiso; (4) diversas consultas vas telefnica, correo electrnicas, va zoom por cada sectores para ampliar las acciones para enfrentar la crisis climtica; (5) espacio de socializacin y retroalimentacin a travs de reuniones; (6) proceso de aprobacin tcnico - poltico de todas las partes involucradas. Se detalla a continuacin el registro fotogrfico de las reuniones desarrolladas para elaborar la actualizacin de las CND por sus siglas en ingls del Pas.

