Seis (6) sectores prioritarios de la economa (transporte, energa, agricultura, vivienda, salud, comercio, turismo e industria) incluirn consideraciones de cambio climtico en sus instrumentos de planificacin, y estarn implementando acciones de adaptacin innovadoras.

Incorporacin de adaptacin al cambio climtico en los instrumentos sectoriales, a travs de desarrollo de lineamientos, herramientas y criterios que orienten la gestin de la adaptacin en el sector.

La meta se enfoca en las medidas establecidas en el Plan Integral de Gestin de Cambio Climtico Sectorial (PIGCCS) que son las siguientes: 1) Lineamientos de adaptacin ante el cambio climtico articulados con la gestin del riesgo, para ser incorporados en los Plan de Ordenamiento Territorial (POT): La definicin de lineamientos de adaptacin ante el cambio climtico y su correspondiente articulacin con los ya existentes en materia para la gestin del riesgo de desastres en el pas, constituyen una oportunidad para avanzar en la generacin de acuerdos conceptuales y metodolgicos integradores que permitan incorporar estos elementos en los POT. Lo anterior, segn los escenarios de cambios climticos, sus caractersticas fsicas, ambientales y sociales, as como, su capacidad administrativa y financiera para la formulacin e implementacin de estrategias y medidas a corto, mediano y largo plazo. 2) Lineamientos de adaptacin de asentamientos en zonas de alto riesgo mitigable: Los lineamientos de adaptacin de asentamientos en zonas de alto riesgo mitigable tienen como objetivo brindar a los municipios herramientas para la formulacin de estrategias a corto, mediano y largo plazo que permitan avanzar en la consolidacin de asentamiento ms resilientes en las zonas ms vulnerables del municipio. 3) Herramientas jurdicas y tcnicas para la liberacin y proteccin de reas con condicin de alto riesgo no mitigable: La definicin de herramientas jurdicas y tcnicas para la liberacin y proteccin de reas con condicin de riesgo alto no mitigable que permitan prevenir la generacin de riesgos asociados al cambio climtico y consolidar reas que aumenten la capacidad de adaptacin de los municipios. Lo anterior, en articulacin, con los proyectos planteados en el Plan Nacional de Gestin del Riesgo de Desastres 2015-2025. 4) Criterios de adaptacin ante el cambio climtico aplicables a edificaciones nuevas: La formulacin de criterios de adaptacin ante el cambio climtico aplicables a edificaciones nuevas tiene como finalidad que desde la etapa de diseo se generen medidas que tengan en cuenta la variabilidad local de las condiciones climticas futuras y cuyo anlisis se vea reflejado en su etapa de diseo y construccin; medida, que debe articularse y promoverse con la banca nacional, permitiendo la generacin de tasas preferenciales para las viviendas que se construyan o adquieran con criterios de adaptacin.

Fortalecer los procesos de planeacin territorial y construccin de viviendas a travs de la generacin de lineamientos, criterios y herramientas para reducir la vulnerabilidad del sector vivienda.

Como parte de los propsitos de pas que se han planteado tanto en los Planes de Desarrollo Nacional de la ltima dcada como en la Poltica Nacional de Cambio Climtico y las normas asociadas con el cambio climtico, han sido reiterativos en la necesidad de adaptar los territorios a las actuales y futuras condiciones climticas, siendo los instrumentos de gestin del suelo como los POT como sus instrumentos complementarios un elemento fundamental para identificar tanto los fenmenos naturales que ms afectarn la vida de las personas y de los ecosistemas, como tambin priorizar las acciones que se debern plantear tanto en el corto, mediano y largo plazo para garantizar asentamientos humanos inclusivos, sostenibles, adecuados, seguros y asequibles.

Como parte del cumplimiento del ODS se hace necesario fortalecer las polticas, estrategias y planes nacionales integrando acciones que permitan aumentar la capacidad de adaptacin a los riesgos relacionados con el clima y los desastres naturales, teniendo en cuenta a las comunidades que habitan las diferentes regiones del pas, siendo esta medida en parte una accin que va en funcin de lograrlo y de paso aumenta la capacidad tcnica de los equipos de trabajo en territorio.

- Lineamientos para la incorporacin de cambio climtico articulados con la gestin del riesgo, para ser incorporados en los POT. - Lineamientos de adaptacin para los asentamientos en zonas de alto riesgo mitigable. - Herramientas jurdicas y tcnicas para la liberacin y proteccin de reas con condicin de alto riesgo no mitigable. - Criterios de adaptacin ante el cambio climtico aplicables a edificaciones nuevas.

Actualmente no existe ningn: - Lineamiento para la incorporacin de cambio climtico articulados con la gestin del riesgo, para ser incorporados en los POT. - Lineamiento de adaptacin para los asentamientos en zonas de alto riesgo mitigable - Herramienta jurdicas y tcnicas para la liberacin y proteccin de reas con condicin de alto riesgo no mitigable - Criterio de adaptacin ante el cambio climtico aplicables a edificaciones nuevas A 2025 se generarn: -Lineamientos para la incorporacin de cambio climtico articulados con la gestin del riesgo, para ser incorporados en los POT. - Lineamientos de adaptacin para los asentamientos en zonas de alto riesgo mitigable. - Herramientas jurdicas y tcnicas para la liberacin y proteccin de reas con condicin de alto riesgo no mitigable. - Criterios de adaptacin ante el cambio climtico aplicables a edificaciones nuevas.

Las cuencas prioritarias del pas contarn con instrumentos de manejo del recurso hdrico con consideraciones de variabilidad y cambio climtico Desarrollar acciones de proteccin y conservacin en 24 cuencas abastecedoras de acueductos en los municipios susceptibles al desabastecimiento por temporada de bajas precipitaciones y temporada de lluvia.

Promover las intervenciones de conservacin, proteccin y manejo de las cuencas y fuentes abastecedoras de acueductos prioritarias, a travs de las actividades reglamentadas por el decreto 1007 de 2018:  Pago por servicios ambientales de regulacin y calidad hdrica.  Pago por servicios ambientales para la conservacin de la biodiversidad.  Pago por servicios ambientales de reduccin y captura de gases efecto invernadero.

Objetivo Desarrollar intervenciones multisectoriales de conservacin, proteccin y manejo en las cuencas y fuentes abastecedoras de acueductos prioritarias definidas por el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio.

Se busca aumentar el porcentaje de la poblacin con acceso a agua potable garantizando la calidad, continuidad y cobertura, alineado con el Consejo Nacional de Poltica Econmica y Social (CONPES) 3918.

Proteger la cuencas y fuentes abastecedoras de acueductos ms vulnerables, esto permitir estar preparados ante sequa por una mejor disponibilidad en el recurso.

(Nmero de intervenciones realizadas por cuenca priorizada / 24 cuencas priorizadas) *100 A 2024 mapear costos de oportunidad y costos de operacin para la implementacin de acciones de proteccin y conservacin de las cuencas prioritarias. A 2030 implementar acciones de conservacin y proteccin en las 24 cuencas priorizadas. A 2030 generar la estrategia de monitoreo de las acciones implementadas de conservacin y proteccin de las 24 cuencas priorizadas.

Ficha resumen metas Actualizacin contribucin Nacional determinada (NDC) adaptacin- documento CMNUCC - Meta 3 Seis (6) sectores prioritarios de la economa (transporte, energa, agricultura, vivienda, salud, comercio, turismo e industria) incluirn consideraciones de cambio climtico en sus instrumentos de planificacin, y estarn implementando acciones de adaptacin innovadoras Desarrollar acciones estructurales y no estructurales de gestin del riesgo para la adaptacin al cambio climtico en el 30% de los municipios priorizados por susceptibilidad al desabastecimiento por temporada seca y temporada de lluvias (2030).

La meta busca desarrollar acciones en al menos 117 municipios de los 391 municipios priorizados (la priorizacin de municipios vara ao a ao dependiendo de las afectaciones) susceptibles a desabastecimiento en el territorio nacional por bajas precipitaciones y/o temporada de lluvias, resultado de los anlisis de afectaciones en el sector de agua y saneamiento por eventos extremos, y la recurrencia, con implementacin de medidas de adaptacin identificadas estructurales (construcciones que ayudan a reducir el impacto) y no estructurales (polticas, concienciacin, desarrollo del conocimiento, reglas de operacin, mecanismos de participacin pblica e informacin a la poblacin), para el desarrollo de la lnea estratgica de gestin del riesgo para la adaptacin buscando generar informacin que soporte la toma de decisiones, mejorar la gestin de los riesgos asociados a un clima cambiante, as como favorecer la construccin y fortalecimiento de capacidades de los actores del sector como los entes territoriales y empresas de servicios pblicos domiciliarios.

Fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptacin a los riesgos relacionados con el clima que afectan el sector a travs de la implementacin de acciones estructurales y no estructurales en el 30% de los municipios priorizados por susceptibilidad al desabastecimiento por temporada seca y temporada de lluvia.

Se busca aumentar el porcentaje de la poblacin con acceso a agua potable garantizando la calidad, continuidad y cobertura, alineado con el Consejo Nacional de Poltica Econmica y Social (CONPES) 3918.

Busca medir los municipios que incorporan acciones de adaptacin (reduccin de vulnerabilidad, incremento de la capacidad adaptativa, reduccin de la exposicin y sensibilidad) de cambio climtico por susceptibilidad al desabastecimiento por temporada seca y temporada de lluvias.

Porcentaje de municipios con acciones estructurales y no estructurales de gestin del riesgo para la adaptacin al cambio climtico priorizados por desabastecimiento por temporada seca y temporada lluvia.

Cero % de avance. La lnea base del indicador son los 391 municipios priorizados por susceptibilidad al desabastecimiento por temporada seca y temporada de lluvias en el ao 2019.

A 2022 actualizacin de instrumentos normativos y tcnicos. A 2023 desarrollo de una estrategia de asistencia tcnica enfocada a la socializacin de los instrumentos normativos y tcnicos. A 2024 desarrollo de una estrategia interinstitucional que permita dinamizar y potencializar los sistemas de alerta temprana. A 2027 promocin de estrategias de transferencia del riesgo e instrumentos. A 2030 desarrollo de una estrategia que permita incentivar el desarrollo de Sistemas Urbanos de Drenaje Sostenible (SUDS). A 2030 desarrollo de una estrategia que promueva la inversin de actores pblicos y privados. A 2030 fortalecer la gestin del conocimiento en adaptacin al cambio climtico de los prestadores de los servicios pblicos de acueducto, alcantarillado y aseo y entidades territoriales mediante la generacin de informacin tcnica a un mayor detalle de cambio climtico relacionada con el sector. A 2030 desarrollo de una estrategia de educacin con el fin de incrementar el conocimiento sobre adaptacin al cambio climtico sectorial.

Seis (6) sectores prioritarios de la economa (transporte, energa, agricultura, vivienda, salud, comercio, turismo e industria) incluirn consideraciones de cambio climtico en sus instrumentos de planificacin, y estarn implementando acciones de adaptacin innovadoras Alcanzar 68 % del tratamiento de aguas residuales urbanas domsticas (2030).

Generar conocimiento y reduccin del riesgo climtico de los posibles impactos (positivos y negativos) del cambio climtico sobre los parmetros de cobertura, calidad y continuidad que deben asegurar los prestadores del servicio pblico de alcantarillado, como insumo para la definicin de lineamientos en el diseo, construccin u optimizacin y operacin de sistemas sostenibles para el tratamiento de aguas residuales domsticas. A travs de componentes de innovacin, tecnologa, ajuste y desarrollo de normatividad sectorial y fortalecer los protocolos de formulacin y aprobacin de proyectos en aguas residuales domsticas con la incorporacin de parmetros de adaptacin al cambio climtico.

Aumentar la cobertura y calidad en el tratamiento del caudal de aguas residuales a fin de proteger las cuencas y fuentes abastecedoras de acueductos ms contaminados y fortalecer con criterios de adaptacin al cambio climtico los procesos involucrados en la ejecucin del programa Saneamiento de Vertimientos (SAVER).

Meta 6.3: alcanzar un 68,61% de tratamiento de aguas residuales domsticas en el ao 2030.

Aumentar la cobertura y calidad en el tratamiento del caudal de aguas residuales a fin de proteger la cuencas y fuentes abastecedoras de acueductos ms contaminados, esto permitir estar preparados ante sequa por una mejor disponibilidad en el recurso.

Porcentaje de cobertura de tratamiento de las aguas residuales domsticas tratadas A 2023 elaborar estudios tcnicos y econmicos que identifiquen los impactos y oportunidades. A 2025 evaluar y actualizar los instrumentos normativos, tcnicos y de planificacin sectorial. A 2028 sensibilizar sobre la importancia de integrar la adaptacin al cambio climtico en la planificacin sectorial. A 2030 optimizar los Sistemas de Tratamiento de Aguas Residuales Municipales actuales y proyectados con lineamientos de infraestructura sostenible capaz de afrontar los retos de la variabilidad y el cambio climtico presente y futuro.

Seis (6) sectores prioritarios de la economa (transporte, energa, agricultura, vivienda, salud, comercio, turismo e industria) incluirn consideraciones de cambio climtico en sus instrumentos de planificacin, y estarn implementando acciones de adaptacin innovadoras Reusar el 10% de las aguas residuales domsticas tratadas por parte de los prestadores del servicio pblico de acueducto (2030).

Esta meta propone la creacin de condiciones habilitantes que permitan la modificacin de la normativa actual del reso del agua residual tratada, la generacin de conocimiento sobre los beneficios econmicos y ambientales de la implementacin en zonas de escasez hdrica, la implementacin de pilotos que permitan evaluar los costos a corto y largo plazo que podran asumir los prestadores (trmites administrativos, inversin en tecnologa y operacin) al implementar el reso de aguas tratadas, impulsar la transferencia de tecnologas y promover polticas de reconocimiento de incentivos a las empresas que adelanten este tipo de actividades.

Proponer acciones intersectoriales que contribuyan a generar una reglamentacin sobre el reso de agua residual tratada teniendo en cuenta criterios e informacin tcnica aportada por los diferentes sectores (Agricultura, Minas y Energa, Industria, Ambiente y Vivienda), y generar incentivos para que los usuarios del recurso hdrico apliquen esta prctica, obteniendo beneficios econmicos y al mismo tiempo generando beneficios ambientales.

Se busca aumentar el porcentaje de la poblacin con acceso a agua potable para garantizar la calidad, continuidad y cobertura, alineado con el Consejo Nacional de Poltica Econmica y Social (CONPES) 3918.

Incorporar medidas relativas al cambio climtico en las polticas, estrategias y gestiones a travs de los Planes sectoriales integrales de cambio climtico formulados.

Porcentaje de agua residual tratada en acciones de reso por parte de los prestadores del servicio pblico de acueducto A 2022 modificar la normativa. A 2024 desarrollar proyectos piloto. A 2024 promover los ajustes normativos pertinentes en los marcos tarifarios de prestadores de servicios pblicos que incentiven la actividad de reso de aguas residuales tratadas. A 2025 fortalecer instancias intersectoriales a nivel nacional y regional como el Programa Agua para la Prosperidad (PAP) - Plan Departamental de Agua (PDA), Comisin Intersectorial de Cambio Climtico (CICC), Nodos Regionales, Consejos Ambientales Regionales de Cuencas, que orienten la construccin de polticas sectoriales con una visin compartida para el uso eficiente del agua.

Seis (6) sectores prioritarios de la economa (transporte, energa, agricultura, vivienda, salud, comercio, turismo e industria) incluirn consideraciones de cambio climtico en sus instrumentos de planificacin, y estarn implementando acciones de adaptacin innovadoras A 2030, se formularn acciones de adaptacin en prevencin de la enfermedad y promocin de la salud, que aporten a reducir los casos de enfermedades sensibles al clima en el 100% de las Entidades Territoriales en el sector salud, del nivel departamental, distrital y municipal de categora 1, 2 y 3, y estarn implementadas en un 40% de stas.

Debido a la variabilidad climtica y el cambio climtico, las enfermedades sensibles al clima en Colombia han ido aumentando, al igual que en ocasiones, los brotes epidmicos, producto de la ocurrencia de eventos climticos extremos. Por tal razn, es necesario contar con el conocimiento que permita describir el comportamiento de las enfermedades sensibles al clima, y de esta manera lograr formular e implementar acciones de adaptacin especficas para el contexto de cada territorio del pas. Para ello, es fundamental el rol que cumplen las diferentes autoridades sanitarias y ambientales en el pas. Por sta razn, para el reporte de la presente meta, el Ministerio de Salud y Proteccin Social, contar con datos de la Direccin de Promocin y Prevencin y la Direccin de Epidemiologa y Demografa, junto con el apoyo del Instituto Nacional de Salud, como institucin encargada de la vigilancia en salud pblica, de tal manera que pueda apoyar al Ministerio y a las Direcciones Territoriales de Salud en lo concerniente a la vigilancia epidemiolgica y ambiental de los eventos en salud relacionados con la variabilidad y el cambio climtico. Es importante aclarar que las competencias de las Entidades Territoriales y Direcciones Territoriales de Salud, se enmarca en lo que define la Ley 715 de 2001 y en cuanto a las categoras de los municipios se tiene en cuenta lo que establece la Ley 617 del 2000. De igual manera, las acciones no se realizarn en el 100% de los municipios del pas, sino que esto depender de la priorizacin que cada Entidad Territorial realice sobre sus municipios; razn por la cual, el nmero de municipios sobre los cuales se formularn e implementarn acciones, depender de los recursos y prioridades que tenga cada Entidad Territorial.

Formular e implementar acciones de adaptacin dirigidas a fortalecer la resiliencia de las personas y comunidades frente a la variabilidad y el cambio climtico y disminuir los casos de enfermedades sensibles al clima por medio de estrategias de prevencin de la enfermedad y promocin de la salud en todas las entidades territoriales del sector salud del pas.

Al generar acciones de promocin y prevencin dirigidas a las enfermedades sensibles al clima se est actuando de manera indirecta sobre las siguientes 3 metas establecidas del ODS: "Para 2030, poner fin a las epidemias del SIDA, la tuberculosis, la malaria y las enfermedades tropicales desatendidas y combatir la hepatitis, las enfermedades transmitidas por el agua y otras enfermedades transmisibles". "Para 2030, reducir en un tercio la mortalidad prematura por enfermedades no transmisibles mediante la prevencin y el tratamiento y promover la salud mental y el bienestar". "Reforzar la capacidad de todos los pases, en particular los pases en desarrollo, en materia de alerta temprana, reduccin de riesgos y gestin de los riesgos para la salud nacional y mundial".

Teniendo en cuenta que por medio de las acciones de promocin de la salud y prevencin de la enfermedad se lograr impactar de manera positiva las dos siguientes metas: "Fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptacin a los riesgos relacionados con el clima y los desastres naturales". "Incorporar medidas relativas al cambio climtico en las polticas, estrategias y planes nacionales" Teniendo en cuenta que un gran nmero de enfermedades diarreicas agudas son vehiculizadas por el agua, la meta de adaptacin propuesta promueve acciones de promocin de la salud desde el componente de agua y saneamiento, que se alinean con el ODS, a travs de la siguiente meta: "Apoyar y fortalecer la participacin de las comunidades locales en la mejora de la gestin del agua y el saneamiento".

Al promover los buenos hbitos de nutricin, como accin desde la promocin de la salud, la meta propuesta se alinea con el ODS, por medio de su meta:

"Para 2030, asegurar la sostenibilidad de los sistemas de produccin de alimentos y aplicar prcticas agrcolas resilientes que aumenten la productividad y la produccin, contribuyan al mantenimiento de los ecosistemas, fortalezcan la capacidad de adaptacin al cambio climtico, los fenmenos meteorolgicos extremos, las sequas, las inundaciones y otros desastres, y mejoren progresivamente la calidad del suelo y la tierra".

(# de Entidades Territoriales departamentales, distritales y municipios categora 1, 2 y 3 que formulan acciones de adaptacin al cambio climtico desde la promocin de la salud y prevencin de las enfermedades sensibles al clima / Total de la Entidades Territoriales departamentales, distritales y municipios categora 1, 2 y 3)*100 (# de Entidades Territoriales departamentales, distritales y municipales categora 1, 2 y 3 que implementan acciones de adaptacin al cambio climtico desde la promocin de la salud y prevencin de las enfermedades sensibles al clima / Total de la Entidades Territoriales departamentales, distritales y municipios categora 1, 2 y 3)*100 A la fecha, no se cuenta con un diagnstico actualizado de las acciones de promocin de la salud y prevencin de la enfermedad en las Direcciones Territoriales de Salud y que apunten a reducir las enfermedades sensibles al clima. Existe un instrumento en el marco del Plan Decenal de Salud Pblica (PDSP 2012-2021), llamado Plan Territorial de Adaptacin al Cambio Climtico desde el componente de salud ambiental, pero tampoco se tienen la informacin actualizada de su avance en el pas.

A 2023 se contar con la formulacin de acciones de adaptacin en un 20% de las entidades territoriales departamentales, distritales y categoras 1,2 y 3 del pas, en cabeza de las Direcciones Territoriales de Salud. A 2027 se contar con la formulacin de acciones de adaptacin desde promocin y prevencin en al menos el 45% de las entidades territoriales departamentales, distritales y categoras 1, 2 y 3. A 2028 se contar con la implementacin de acciones de adaptacin desde promocin y prevencin en un 15% de las entidades territoriales departamentales, distritales y categoras 1, 2 y 3. A 2030 se contar con la formulacin de acciones de adaptacin desde promocin y prevencin en 100% de las entidades territoriales departamentales, distritales y categoras 1, 2 y 3. A 2030 se contar con la implementacin de acciones de adaptacin desde promocin y prevencin en el 40% de las entidades territoriales.

Seis (6) sectores prioritarios de la economa (transporte, energa, agricultura, vivienda, salud, comercio, turismo e industria) incluirn consideraciones de cambio climtico en sus instrumentos de planificacin, y estarn implementando acciones de adaptacin innovadoras A 2030, el 40% de las Instituciones Prestadoras de servicios de salud del sector pblico implementarn acciones de adaptacin ante los posibles eventos asociados por variabilidad y cambio climtico.

El cambio climtico ya es evidente en todo el planeta, y Colombia ha demostrado ser vulnerable a los impactos de fenmenos climticos. Tanto el Fenmeno El Nio y La Nia; como los eventos climticos extremos, tales como inundaciones y sequias, afectan gravemente el desarrollo territorial, sectorial, el bienestar social y la salud de la poblacin. Dichos fenmenos, muchas veces interfieren en el funcionamiento normal y en la continuidad de la prestacin de los servicios de salud. Por sta razn, teniendo en cuenta el desafo que representa para el sector salud, la presente meta refleja la necesidad de identificar aquellas Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPS) que presentan una mayor vulnerabilidad ante la ocurrencia de eventos climticos extremos y lograr la gestin de alternativas adecuadas para la preparacin y accin, que permitan enfrentar los posibles impactos de la variabilidad y el cambio climtico, aumentando la capacidad adaptativa y reduciendo su vulnerabilidad. Es por esto que, el Ministerio de Salud y Proteccin Social identificar las IPS pblicas con mayor vulnerabilidad, con base en la informacin y reportes entregados por cada Direccin Territorial de Salud, IPS, Unidad Nacional para la Gestin del Riego de Desastres (UNGRD) o las mismas dependencias del Ministerio que cuenten con informacin al respecto, y seguido a esto, se formularn, disearn e implementarn las acciones de adaptacin dirigidas a las IPS priorizadas.

Disminuir la vulnerabilidad de las Instituciones Prestadoras de servicios de salud del sector pblico ante los efectos de la variabilidad y cambio climtico, por medio de la formulacin e implementacin de acciones de adaptacin en Instituciones Prestadoras de Servicios de salud del sector pblico.

La relacin de la meta con el ODS, se refiere a disminuir los efectos sobre la salud generados por la ocurrencia de los eventos climticos extremos, manteniendo la prestacin de los servicios de salud de manera adecuada y gestionando los riesgos para la salud, en los diferentes territorios del pas, por lo que se alinea con las siguientes dos (2) metas, establecidas en el ODS:

" Lograr la cobertura sanitaria universal, en particular la proteccin contra los riesgos financieros, el acceso a servicios de salud esenciales de calidad y el acceso a medicamentos y vacunas seguros, eficaces, asequibles y de calidad para todos" "Reforzar la capacidad de todos los pases, en particular los pases en desarrollo, en materia de alerta temprana, reduccin de riesgos y gestin de los riesgos para la salud nacional y mundial".

Con el cumplimiento de la meta, se espera aumentar la resiliencia y capacidad adaptativa de las IPS pblicas, se alinea con las siguientes dos metas del ODS: "Fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptacin a los riesgos relacionados con el clima y los desastres naturales". "Incorporar medidas relativas al cambio climtico en las polticas, estrategias y planes nacionales" (# de Instituciones Prestadoras de Servicio de Salud pblicas que implementan acciones de adaptacin al cambio climtico dirigidas a reducir su vulnerabilidad ante los eventos climticos extremos / Total de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud pblicas del pas) * 100 A la fecha no se cuenta con un diagnstico actualizado de las IPS, de acuerdo con su vulnerabilidad, ni tampoco aquellas que han llevado a cabo acciones de adaptacin. Por otra parte, la identificacin de la vulnerabilidad de las IPS pblicas ante los eventos climticos extremos forma parte de uno de los hitos de la presente meta proyectados a 2023 y 2026.

A 2023 se contar con la identificacin de las IPS pblicas que posean alto grado de vulnerabilidad por la posible ocurrencia de eventos climticos extremos, en el 25% de los departamentos del pas. A 2026 se contar con la identificacin de las IPS que poseen alto grado de vulnerabilidad por la posible ocurrencia de eventos climticos extremos en el 100% de los departamentos del pas. A 2026 se implementarn acciones de adaptacin en el 15 % de la IPS priorizadas. A 2030 se implementarn acciones de adaptacin en el 40 % de la IPS priorizadas.

Seis (6) sectores prioritarios de la economa (transporte, energa, agricultura, vivienda, salud, comercio, turismo e industria) incluirn consideraciones de cambio climtico en sus instrumentos de planificacin, y estarn implementando acciones de adaptacin innovadoras Lnea estratgica de infraestructura resiliente: A 2025 un instrumento de planificacin sectorial de hidrocarburos, uno de minera de carbn y uno de energa elctrica cuentan con lineamientos de cambio climtico orientados al aseguramiento de las condiciones de operatividad integral bajo nuevos escenarios de demandas operativas y ambientales.

La meta se basa en la lnea estratgica de infraestructura resiliente del Plan Integral de Gestin de Cambio Climtico del Sector Minas y Energa (PIGCCme) la cual integra la gestin del riesgo del cambio climtico y la variabilidad climtica, que pueden afectar la seguridad energtica del pas, en particular el transporte de hidrocarburos, carbn e insumos para la actividad minero energtica en las carreteras del pas y la transmisin de electricidad, la cual busca fortalecer los sistemas de transporte de los energticos del pas, asegurando la provisin del servicio y el acceso a los recursos minero-energticos. Desde la planificacin del sector minero energtico, es necesario el fortalecimiento de los instrumentos tcnicos, regulatorios y/o normativos para asegurar que la operacin y mantenimiento de la infraestructura de importancia para el sector, considere los posibles impactos del clima cambiante.

Objetivo Contribuir a la transformacin energtica del pas, de tal manera que se garantice la competitividad de las industrias minero-energticas ante los escenarios del clima cambiante.

Como lo indica el ODS, las inversiones en infraestructura (transporte, energa, comunicaciones, etc.) son fundamentales para lograr un desarrollo sostenible, empoderar a las sociedades de numerosos pases, fomentar una mayor estabilidad social y conseguir ciudades ms resistentes al cambio climtico. Todos los esfuerzos orientados a este objetivo deben iniciar con la planificacin sectorial, la cual es abarcada con la meta planteada, por tanto, se ve una alineacin directa.

Debido a que las redes viales, fluviales y ferroviarias no son de uso nico para el sector minero energtico, el fortalecimiento de las condiciones de operatividad de dichas redes, de manera indirecta promueve el crecimiento econmico sostenido, inclusivo y sostenible, lo que hace parte del objetivo indicado.

Como base para la transformacin energtica del pas, entender cmo el cambio climtico puede poner en riesgo la respuesta a la demanda de energticos es clave. Esto adicionalmente permite definir lineamientos para reducir la posibilidad que las energas no contaminantes pierdan el calificativo de asequibles para las comunidades, dado que se aumenta su resiliencia ante escenarios de cambio climtico.

Nmero de instrumentos de planificacin de transporte de energticos con lineamientos de cambio climtico.

A 2020 se contar con un instrumento de planificacin de transporte de hidrocarburos con lineamientos de cambio climtico. A 2022 se contar con un instrumento de planificacin de transporte de energa elctrica con lineamientos de cambio climtico. A 2024 se contar con un Instrumento de planificacin de transporte de minero con lineamientos de cambio climtico.

Seis (6) sectores prioritarios de la economa (transporte, energa, agricultura, vivienda, salud, comercio, turismo e industria) incluirn consideraciones de cambio climtico en sus instrumentos de planificacin, y estarn implementando acciones de adaptacin innovadoras Lnea estratgica de informacin para la adaptacin: A 2025 contar con una metodologa de anlisis de riesgos climticos actualizada, junto con una estrategia de actualizacin de manera peridica a nivel nacional y empresarial.

La meta se basa en la lnea estratgica de infraestructura resiliente del Plan Integral de gestin de Cambio Climtico del Sector Minas y Energa (PIGCCme) la cual se enfoca en la generacin de informacin actualizada y precisa sobre las amenazas y los impactos de nuevas tecnologas, mediante la generacin de informacin para la toma de decisiones a corto y largo plazo. La metodologa de anlisis de riesgos climticos con la que cuenta el Ministerio de Minas y Energa ha sido actualizada de manera peridica, pero requiere del fortalecimiento de diferentes componentes y en especial de su pertinencia a nivel empresarial.

Objetivo Contribuir a la transformacin energtica del pas, de tal manera que se garantice la competitividad de las industrias minero-energticas ante los escenarios del clima cambiante.

Como lo indica el ODS, se requiere fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptacin a los riesgos relacionados con el clima y los desastres naturales en todos los pases. Todos los esfuerzos orientados a este objetivo deben iniciar con el conocimiento del riesgo, lo cual es abarcado con la meta planteada, por tanto se ve una alineacin directa.

Como base para la transformacin energtica del pas, entender cmo el cambio climtico puede poner en riesgo la respuesta a la demanda de energticos es clave. Esto adicionalmente permite definir lineamientos para asegurar la confiabilidad de las energas no contaminantes.

A 2020 se definir una estrategia metodolgica para la actualizacin del anlisis de vulnerabilidad ante el cambio climtico del sector minero energtico. A 2022 se lograr la alineacin de la metodologa de riesgos actualizada con la gua virtual empresarial, de tal manera que las empresas del sector cuenten con una metodologa actualizada y ajustada a las necesidades empresariales. A 2025 se contar con una metodologa de anlisis de riesgos climticos actualizada, junto con una estrategia de actualizacin de manera peridica a nivel nacional y empresarial.

Seis (6) sectores prioritarios de la economa (transporte, energa, agricultura, vivienda, salud, comercio, turismo e industria) incluirn consideraciones de cambio climtico en sus instrumentos de planificacin, y estarn implementando acciones de adaptacin innovadoras Lnea estratgica de gestin de entorno: A 2025 contar con un proyecto de adaptacin basado en ecosistemas para el sector elctrico que ayude a las empresas del sector asegurar el cumplimiento de sus objetivos estratgicos.

La meta se basa en la lnea estratgica de gestin del entorno del Plan Integral de gestin de Cambio Climtico del Sector Minas y Energa (PIGCCme) la cual se enfoca en fortalecer la gobernanza territorial ante los posibles eventos climticos adversos, entendiendo al sector como un actor del territorio, y los beneficios conjuntos de reduccin de vulnerabilidad territorial y sectorial.

Objetivo Contribuir a la transformacin energtica del pas, de tal manera que se garantice la competitividad de las industrias minero-energticas ante los escenarios del clima cambiante.

Como lo indica el ODS, se requiere fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptacin a los riesgos relacionados con el clima y los desastres naturales en todos los pases. Todos los esfuerzos orientados a este objetivo deben iniciar con el conocimiento del riesgo, lo cual es abarcado con la meta planteada, por tanto se ve una alineacin directa.

Se busca fortalecer los servicios ecosistmicos en los lugares donde se tienen actividades del sector minero energtico, y a partir de ello, se fortalece la resiliencia del sector.

Se busca fortalecer los servicios ecosistmicos en los lugares donde se tienen actividades del sector minero energtico, y a partir de ello, se fortalecer la resiliencia del sector.

Como base para la transformacin energtica del pas, entender cmo el cambio climtico puede poner en riesgo la respuesta a la demanda de energticos es clave. Esto adicionalmente permite definir lineamientos para asegurar la confiabilidad de las energas no contaminantes.

Nmero de medidas de adaptacin basada en ecosistemas implementadas para el sector de energa elctrica.

A 2020 se definir y estructurar un proyecto piloto para el sector de energa elctrica. A 2022 se implementar el proyecto piloto, de manera conjunta con empresas del sector elctrico y autoridades ambientales. A 2025 se contar con el sistema de monitoreo del aumento de resiliencia del sector, gracias a las medidas de adaptacin implementadas.

Seis (6) sectores prioritarios de la economa (transporte, energa, agricultura, vivienda, salud, comercio, turismo e industria) incluirn consideraciones de cambio climtico en sus instrumentos de planificacin, y estarn implementando acciones de adaptacin innovadoras Mnimo 10%* de pequeas, medianas y grandes empresas de los sectores priorizados han implementado estrategias, acciones o proyectos de adaptacin al cambio climtico. *Este porcentaje debe ser evaluado en funcin del resultado de la Encuesta Ambiental Industrial.

Las principales acciones que se llevarn a cabo para el cumplimiento de la meta son: 1. Definir un portafolio de medidas de adaptacin para gestionar eficientemente el uso de recursos en los procesos productivos y de servicios a 2022. 2. Estructurar programa integral del sector Comercio, Industria y Turismo (CIT), de fortalecimiento de capacidades, en la gestin de riesgos y la adaptacin al cambio climtico como factor de sostenibilidad y competitividad del sector a 2023. 3. Implementar proyectos y acompaar empresas en estrategias, acciones o proyectos de adaptacin a 2030.

Objetivo Aumentar la participacin de empresas en los sectores priorizados que implementan estrategias, acciones o proyectos de adaptacin al cambio climtico.

Esta meta busca promover decisiones frente al uso eficiente de recursos en los procesos industriales y de servicios; dentro de esto se contempla entre otros, el aumento del reso, tanto de agua como de los residuos, la autogeneracin con fuentes no convencionales de energa, como medidas de produccin sostenible que buscan hacer ms con menos.

La meta busca promover medidas para abordar la emergencia climtica con el fin de que el sector productivo afronte los riesgos climticos y las oportunidades derivadas del mismo, impulse su transicin al desarrollo sostenible y su contribucin a la calidad de vida.

La meta busca promover la sostenibilidad e innovacin en la industria. Est alineado con el marco estratgico del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo 2019 a 2022 y de acuerdo con el Consejo Nacional de Poltica Econmica y Social (CONPES) 3918 de 2018 Estrategia para la implementacin de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en Colombia.

1. La base del nmero de empresas con proyectos de adaptacin al cambio climtico implementados se definir con los resultados 2019 de la Encuesta Ambiental Industrial. Se aclara que el ao de referencia de la encuesta es 2019, el ao de recoleccin es 2020, y el ao de publicacin es 2021, por esta razn la lnea base de este indicador se reportar solo hasta mediados de 2021.

2. 10 empresas acompaadas en adaptacin al cambio climtico (2018). La base del nmero de empresas acompaadas en adaptacin al cambio climtico se definir con los resultados de la priorizacin sectorial en 2022.

El avance de los indicadores se propone en los siguientes componentes: A 2021 se cuenta con el anlisis de los resultados de la Encuesta Ambiental Industrial del DANE. A 2022 se cuenta con la priorizacin sectorial e informacin en cuanto a adaptacin del sector, con portafolio de medidas de adaptacin definido. A 2023 se cuenta con programa integral del sector CIT con enfoque en adaptacin en implementacin (fortalecimiento de capacidades). A 2030 se cuenta con proyectos implementados, as como empresas acompaadas en estrategias, acciones o proyectos de adaptacin.

Seis (6) sectores prioritarios de la economa (transporte, energa, agricultura, vivienda, salud, comercio, turismo e industria) incluirn consideraciones de cambio climtico en sus instrumentos de planificacin, y estarn implementando acciones de adaptacin innovadoras 1. Tres (3) herramientas implementadas para mejorar los sistemas de Informacin geogrfica de la infraestructura de transporte para la gestin del riesgo. 2. Dos (2) documentos de lineamientos tcnicos elaborados para realizar estudios de riesgo para la infraestructura de transporte. 3. Poltica para la Gestin de Riesgo de Desastres (GRD) y la Adaptacin al Cambio Climtica (ACC) formulada para el sector. 4. Dos (2) metodologas para el clculo del riesgo de la infraestructura de transporte diseadas e implementadas. 5. Proyecto piloto implementado para la aplicabilidad de los lineamientos de infraestructura verde vial.

Comprendiendo que la mejor medida que podemos implementar para adaptarnos a los eventos climticos futuros es la de avanzar en la incorporacin de la gestin del riesgo, el sector se plantea avanzar en el logro de las siguientes metas: 1. Disponer de adecuados Sistemas de Informacin Geogrfica como herramientas para incorporar la GRD y la ACC con el propsito de mejorar la competitividad del pas a travs de la integracin regional y el posicionamiento del sector como lder en GRD y ACC potenciando las fortalezas organizacionales de que se dispone, la experiencia del sector y el reconocimiento tcnico a nivel nacional. 2. Disponer de documentos tcnicos de lineamientos como herramientas para incorporar la GRD y ACC con la finalidad de complementar y mejorar los conocimientos en riesgo de desastres en el entorno de la organizacin y de su infraestructura de transporte, mediante el perfeccionamiento de los mtodos de captura y manejo de la informacin tcnica para reducir de manera gradual las condiciones de riesgo incluyendo los factores del cambio. climtico. 3. Formular e implementar la poltica Sectorial relacionada con la GRD y ACC acorde a los avances realizados en la materia, con el fin de generar lineamientos que posibiliten la articulacin de sus instituciones adscritas acorde con sus competencias; para la inclusin de la gestin del riesgo y la adaptacin al cambio climtico desde la planificacin de la infraestructura a cargo.

4. Alinear y/o actualizar metodologas para el clculo del riesgo de las infraestructuras de los diferentes modos de transporte, en aras de mejorar la eficacia en los procesos y acciones mediante unin de esfuerzos no jerrquicos entre autoridades locales y entidades del sector, que beneficien la planificacin conjunta del territorio involucrando la planificacin de la infraestructura de transporte a nivel nacional. 5. Propender por la incorporacin de los lineamientos de infraestructura verde vial, en los proyectos de carreteras, con el propsito de estructurar proyectos ambientalmente ms responsables y sostenibles, buscando la implementacin de acciones de adaptacin a los efectos del cambio climtico.

1. Fortalecer la gobernanza (eficacia, calidad, buena orientacin en las intervenciones del sector) de la gestin del riesgo de desastres y la adaptacin del cambio climtico en las instituciones del sector transporte a nivel central y territorial segn sus competencias, incluyendo la mejora de los sistemas de informacin geogrfica de la infraestructura de transporte. 2. Ampliar el conocimiento del territorio, los factores del riesgo y del cambio climtico que inciden en los diferentes modos de transporte. 3. Incluir la gestin del riesgo de desastres y la adaptacin del cambio climtico en los instrumentos de planificacin y desarrollo del sector transporte. 4 y 5. Reducir el riesgo de desastres de los diferentes modos de transporte mediante intervenciones prospectivas, preventivas y correctivas como resultado del conocimiento del riesgo.

Supone un gran desafo para el transporte y requiere desarrollar de forma intensiva sistemas de transporte, establecer medidas de descarbonizacin y adoptar enfoques de la movilidad nuevos e innovadores Contribuir con los ODS en todo lo relacionado con el desarrollo econmico, la industria y las pymes, con el comercio y la inversin, fomentar el empleo y el bienestar y reducir las desigualdades y la exclusin. Sentar las bases que permitan mejorar el transporte y la movilidad a la vez que se cumplen los objetivos sociales y ambientales.

Al disponer de una infraestructura de transporte adaptada al cambio climtico, se propende por la conectividad regional, dinamiza los sectores de la economa. La digitalizacin contribuye a lograr un transporte sostenible al incrementar la eficacia de la logstica, facilitar que se proporcione mejor informacin sobre el transporte a los pasajeros y mejorar la seguridad del trfico. Expandir la infraestructura y mejorar la tecnologa para contar con energa limpia es un objetivo crucial que puede estimular el crecimiento y a la vez ayudar al medio ambiente.

Asociada a la infraestructura de transporte se mueven otras actividades por parte de las comunidades, que en conjunto, jalonan el desarrollo de la regin, por ello resulta de vital importancia el conocimiento del territorio a partir de los instrumentos de ordenamiento territorial, as como el mapeo de los factores de riesgo que lo pueden impactar, con el fin de mitigar la posible afectacin de la prestacin del servicio pblico de vital importancia en la dinmica del mercado que la regiones generan para su sostenibilidad. 12. Produccin y consumo responsable Las construcciones de obras en general pueden llegar a afectar corrientes hdricas si no se tiene un control de todos los procesos de esta, de igual manera generar deforestacin y depsito inadecuado de deshechos. Teniendo en cuenta que la escasez de agua afecta a ms del 40 % de la poblacin mundial, cifra que probablemente crecer con el aumento de las temperaturas globales producto del cambio climtico; se aporta desde la concientizacin, proteccin y cuidado de las fuentes hdricas en el territorio, promovido por el sector en cada una de sus intervenciones.

Las metas propuestas promueven enfoques de movilidad nuevos e innovadores, procesos de planificacin en los que se tengan en cuenta la gestin del riesgo a desastres y los efectos del cambio climtico y la concientizacin, proteccin y cuidado de la biodiversidad y sus servicios ecosistmicos, acciones fundamentales para la adaptacin al cambio climtico.

Se busca con las metas trazadas que el impacto de la infraestructura de transporte sobre el ecosistema, en trminos de reduccin de reas verdes y de conectividad de hbitats, sea conciliada mediante proyectos de carreteras ambientalmente responsables y sostenibles, buscando la mayor la adaptacin y los menores efectos del cambio climtico. Generar infraestructura de transporte permeable, involucrar pasos de fauna de acuerdo con la conectividad de las especies en el territorio. El fortalecimiento institucional a travs de alianzas con entidades del conocimiento y autoridades locales posibilitan acciones conjuntas de beneficio comn para las comunidades e infraestructura local y nacional.

1. Nmero de herramientas implementadas para mejorar los sistemas de Informacin. 2. Nmero documentos de lineamientos tcnicos elaborados para realizar estudios de riesgo para infraestructura de transporte. 3. Poltica para la GRD y la ACC formulada. 4. Nmero de Metodologas para el clculo del riesgo de la infraestructura de transporte diseadas e implementadas. 5. Un proyecto piloto implementado para la aplicabilidad de los lineamientos de infraestructura verde vial.

1. Sistema de informacin geogrfico plataforma de georreferenciacin del INVAS (HERMES) con el 100 % de la red vial nacional georreferenciada. 2. No hay documento de lineamientos a la fecha. 3. No se cuenta con una Poltica para la GRD y la ACC formulada para el sector. 4. Se cuenta con dos guas metodolgicas para el anlisis de riesgo por movimientos en masa en la infraestructura vial y para la infraestructura aeroportuaria que se encuentran en proceso de revisin, ajuste y complementacin para ser implementadas. 5. Documento de lineamientos de infraestructura verde vial en proceso, con identificacin de la zona en la que se aplicar el proyecto piloto.

Meta 1: A 2020 disear e implementar aplicacin mvil para la captura de emergencias en la red vial nacional. A 2020 disear aplicacin mvil para la captura de datos referidos a prevencin en la red vial nacional. A 2021 se contar con aplicativos mviles en produccin y aplicativo web diseado para el manejo de datos y visualizacin de la informacin referida a variables relacionadas con gestin del riesgo y cambio climtico. A 2025 el 100% de los modos de transporte a cargo, georreferenciados y con datos en consulta. Meta 2: A 2021 se contar con lineamientos tcnicos en aplicacin a partir de la gua metodolgica para anlisis de riesgos aeroportuarios validada. A 2023 se contar con lineamientos tcnicos en aplicacin a partir de gua metodolgica para anlisis cuantitativo del riesgo incluyendo variables sociales y ambientales. Meta 3: A 2021 se contar con el diagnstico. A 2023 se contar con el desarrollo y definicin de Plan de Accin. A 2030 se socializar y concertar. Meta 4: A 2020 se contar con metodologa para el anlisis del riesgo aeroportuario. A 2020 se contar con metodologa para el anlisis cualitativo del riesgo incluyendo variables ambientales y sociales para el modo carretero. A 2021 se contar con metodologa para el anlisis cuantitativo del riesgo incluyendo variables ambientales y sociales para el modo carretero. Meta 5: A 2020 se contar con el diagnstico y plan de accin para la implementacin. A 2022 se implementar. A 2023 se realizar la evaluacin ex - post de la aplicacin de los lineamientos.

Seis (6) sectores prioritarios de la economa (transporte, energa, agricultura, vivienda, salud, comercio, turismo e industria) incluirn consideraciones de cambio climtico en sus instrumentos de planificacin, y estarn implementando acciones de adaptacin innovadoras Seis (6) sectores prioritarios de la economa (transporte, energa, agricultura*, vivienda, salud, comercio, turismo e industria) incluirn consideraciones de cambio climtico en sus instrumentos de planificacin, y estarn implementando acciones de adaptacin innovadoras. *Incluir consideraciones de cambio climtico en los instrumentos de planificacin del sector agropecuario (PIGCCS) e implementaciones de acciones de adaptacin.

El sector agropecuario en cabeza del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, a travs del instrumento de planificacin Plan Integral de Gestin del Cambio Climtico para el sector agropecuario (PIGCCs) orientado al Cambio Climtico, promover el fortalecimiento de las capacidades de adaptacin, la reduccin de la vulnerabilidad y riesgo del sector, la transicin hacia una agricultura baja en carbono, la implementacin de medidas de adaptacin y mitigacin. En el documento del PIGCCs se describi el captulo Encuadre estratgico y polticas complementarias, donde se identifican los instrumentos relacionados con el PIGCCS Agropecuario y su relacin con la implementacin en cada lnea estratgica del mismo, la mayor parte de estos incorporan consideraciones de cambio climtico. El PIGCCS Agricultura cuenta con 5 lneas: Lnea Estratgica 1: Informacin sobre cambio climtico y gestin del riesgo para orientar la toma de decisiones. Lnea Estratgica 2: Prcticas agropecuarias sostenibles. Lnea Estratgica 3. Resiliencia del sector agropecuario para enfrentar riesgos por eventos climticos extremos. Lnea Estratgica 4: Inversin y polticas pblicas para el desarrollo rural resiliente y bajo en carbono. Lnea Estratgica Transversal 5: Articulacin institucional, investigacin y fortalecimiento de capacidades. Donde cada una de estas lneas cuenta con medidas y acciones que responden a la gestin del cambio climtico en el sector. Con un total de 16 medidas y 39 acciones.

Objetivo Incluir consideraciones de cambio climtico en los instrumentos de planificacin del sector agropecuario e implementar acciones de adaptacin innovadoras.

Los subsectores correspondientes a esta meta son relevantes para la seguridad alimentaria y nutricional y por lo tanto para el bienestar de las personas.

La meta se asocia a este ODS debido a que los subsectores seleccionados son representativos en la produccin agropecuaria nacional y se consideran vulnerables en diferentes niveles frente a los impactos que pueda generar el cambio y la variabilidad climtica, por lo tanto se deben fortalecer sus capacidades de adaptacin.

El sector debe implementar prcticas de produccin que promuevan el uso racional del recurso hdrico como medida de adaptacin frente al cambio climtico y racionalizacin de la demanda.

% = Instrumento de planeacin del sector agropecuario con consideraciones de cambio climtico implementando acciones de adaptacin innovadoras (PIGCCS) *100 / Instrumento de planeacin del sector agropecuario con consideraciones de cambio climtico formulando acciones de adaptacin innovadoras (PIGCCS) Estrategia de adaptacin del sector agropecuario frente a fenmenos climticos del ao 2014: portafolio de medidas de adaptacin y mitigacin para los sistemas productivos de papa, cacao, maz, arroz, frijol y banano, priorizados por su importancia para la seguridad alimentaria y socioeconmica del pas, as como avances de implementacin en algunas medidas seleccionadas.

A 2024 se implementarn por lo menos una accin de cada una de las medidas del PIGCCS. A 2028 se implementarn un 80% de las medidas planteadas en el PIGCCS para una o ms de las acciones contenidas.

10 gremios del sector agrcola como el arrocero, cafetero, ganadero y silvopastoril, con capacidades mejoradas para adaptarse adecuadamente al cambio y variabilidad climtica 10 subsectores agropecuarios (arroz, maz, papa, ganadera de carne, ganadera de leche, caa panelera, cacao, banano, caf y caa de azcar), contarn con capacidades mejoradas para adaptarse a la variabilidad climtica y/o cambio climtico.

En el marco de las medidas planteadas en el Plan Integral de gestin de cambio climtico sectorial (PIGCCs), la ambicin de esta meta est orientada a continuar fortaleciendo capacidades en los subsectores agropecuarios en temas tales como: 1. Mejorar el alcance de la informacin climtica y ajustarla de manera funcional a las necesidades de los primeros eslabones de las cadenas productivas, especialmente a los productores primarios, con la finalidad de contribuir a una adecuada toma decisiones. 2. Involucrar a actores del sector privado en polticas de accin climtica. 3. Desarrollar anlisis con enfoque de gnero. 4. Construir e implementar un sistema de monitoreo y evaluacin para la adaptacin involucrando al sector privado, que est alineado con los indicadores de seguimiento, metas y objetivos que definen los subsectores para el desarrollo de sus actividades. 5. Fomentar la formulacin e implementacin de planes integrales para la adaptacin y mitigacin en cada subsector. 6. Involucrar y combinar los conocimientos tradicionales y cientficos en las medidas de adaptacin con la finalidad de mejorar el impacto de stas. Es importante promover la vinculacin de los productores primarios a la generacin de informacin, al desarrollo de buenas prcticas, a partir de sus conocimientos propios, y al fortalecimiento de la apropiacin de la informacin de carcter cientfico en doble va. 7. Intercambios de experiencias entre subsectores para mejorar las buenas prcticas agropecuarias en medidas de adaptacin. 8. Extensin agropecuaria integral basada en la generacin, acumulacin, socializacin y adopcin de conocimiento para el cambio tcnico necesario en procesos de adaptacin y mitigacin a las causas y efectos de la variabilidad y el cambio climtico, en lnea con el Sistema Nacional de Innovacin Agropecuaria (SNIA). Se espera que los temas numerados sean aplicados en los subsectores definidos de acuerdo con el diagnstico de capacidades de adaptacin realizado con el apoyo de la Organizacin de las Naciones Unidas de la Alimentacin y la Agricultura (FAO) y a la concertacin que sea posible adelantar con representantes de los subsectores.

Mejorar las capacidades de 10 subsectores agropecuarios (arroz, maz, papa, ganadera de carne, ganadera de leche, caa panelera, cacao, banano, caf y caa de azcar) para adaptarse a la variabilidad climtica y/o cambio climtico.

Los subsectores correspondientes a esta meta son relevantes para la Seguridad Alimentaria y Nutricional y por lo tanto para el bienestar de las personas.

La meta se asocia a este ODS debido a que los subsectores seleccionados son representativos en la produccin agropecuaria nacional y se consideran vulnerables en diferentes niveles frente a los impactos que pueda generar el cambio y la variabilidad climtica, por lo tanto se deben fortalecer sus capacidades de adaptacin.

La produccin de los subsectores debe tener una visin de desarrollo sostenible teniendo en cuenta la reduccin de la huella ecolgica mediante un cambio en los mtodos de produccin que se puedan desarrollar a travs del fortalecimiento de capacidades.

N subsectores Meta/ N subsectores con capacidades mejoradas para la adaptacin al cambio y la variabilidad climtica * 100 = %cumplimiento de la meta del indicador En 2014: Los subsectores arroz, maz, banano, ganadera, caa de azcar, papa y caf (7) lograron obtener conocimientos en temas tales como: informacin agroclimtica, investigacin aplicada y avances en el desarrollo de material vegetal con caractersticas de tolerancia ante fenmenos de variabilidad climtica.

A 2024 los subsectores arroz, banano, ganadera, maz, caa y papa fortalecern sus capacidades de adaptacin a partir del desarrollo de material vegetal con caractersticas de tolerancia ante variabilidad y cambio climtico, apoyo tcnico en la produccin de materiales resilientes y herramientas de manejo de informacin agroclimtica, de acuerdo con las medidas de adaptacin planteadas en el PIGCCs. A 2027 los diez subsectores fortalecern capacidades de adaptacin en los temas propuestos de acuerdo con los medios disponibles.

15 departamentos del pas participando en las mesas tcnicas agroclimticas, articuladas con la mesa nacional, y 1 milln de productores recibiendo informacin agroclimtica para facilitar la toma de decisiones en actividades agropecuarias 3 regiones naturales del pas con mayor potencial agropecuario (Andina, Caribe y Orinoqua) participando en las mesas tcnicas agroclimticas articuladas con la mesa nacional y 1 milln de productores recibiendo informacin agroclimtica para facilitar la toma de decisiones en actividades agropecuarias.

El Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural implementar iniciativas para la adaptacin al cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios en asocio con los gremios, los centros de investigacin, y con el apoyo de la cooperacin internacional consolidar las mesas agroclimticas a nivel nacional y regional. Adems, un milln de productores estarn recibiendo informacin agroclimtica para facilitar la toma de decisiones en las actividades agropecuarias. Estas iniciativas comprenden la generacin de boletines agroclimticos con recomendaciones tcnicas para diferentes actividades agropecuarias con base en predicciones climticas de corto plazo de fenmenos como El Nio y La Nia, con el fin de tomar las medidas correspondientes y contribuir a la reduccin del riesgo de afectacin en cultivos y animales. Actualmente se cuenta con mesas en los departamentos de Cauca, Caldas Crdoba, Cesar, Guajira, Magdalena, Nario, Santander, Sucre y Tolima.

Alcanzar el cubrimiento de las mesas tcnicas agroclimticas articuladas con la mesa nacional en 3 regiones naturales del pas con mayor potencial agropecuario (Andina, Caribe y Orinoqua), involucrando alrededor de 27 departamentos y 1 milln de productores recibiendo informacin agroclimtica para facilitar la toma de decisiones en actividades agropecuarias.

Los subsectores correspondientes a esta meta son relevantes para la seguridad alimentaria y nutricional y por lo tanto para el bienestar de las personas.

La meta se asocia a este ODS debido a que los subsectores seleccionados son representativos en la produccin agropecuaria nacional y se consideran vulnerables en diferentes niveles frente a los impactos que pueda generar el cambio y la variabilidad climtica, por lo tanto se deben fortalecer sus capacidades de adaptacin.

La produccin de los subsectores debe tener una visin de desarrollo sostenible teniendo en cuenta la reduccin de la huella ecolgica mediante un cambio en los mtodos de produccin que se puedan desarrollar a travs del fortalecimiento de capacidades.

Nmero de regiones naturales del pas con mayor potencial agropecuario (Andina, Caribe y Orinoqua) participando en las mesas tcnicas agroclimticas articuladas con la mesa nacional.

Nmero de productores recibiendo informacin agroclimtica para facilitar la toma de decisiones en actividades agropecuarias.

2 regiones (Andina y Caribe) participando en las mesas tcnicas agroclimticas articuladas con la mesa nacional.

9.176 productores recibiendo informacin agroclimtica segn reportes directos de los participantes de las mesas tcnicas agroclimticas.

A 2024 tres (3) regiones naturales del pas con mayor potencial agropecuario participarn en las mesas tcnicas agroclimticas A 2025 se lograr una gobernanza por parte de los actores locales para la sostenibilidad de las mesas. A 2030 un (1) milln de productores estarn recibiendo informacin agroclimtica para facilitar la toma de decisiones en actividades agropecuarias.

Un Sistema Nacional de Indicadores de adaptacin que permita monitorear y evaluar la implementacin de medidas de adaptacin.

A 2030 el pas contar un Sistema Integrador de Informacin sobre Vulnerabilidad, Riesgo y Adaptacin al cambio climtico (SIIVRA), que permita monitorear y evaluar la adaptacin al cambio climtico en Colombia articulado al Sistema Nacional de Informacin de Cambio Climtico (SNICC).

El SIIVRA, a partir de un marco conceptual y metodolgico integra una batera de indicadores que permitir determinar la vulnerabilidad (sensibilidad y capacidad de adaptacin) y el riesgo al cambio climtico. As mismo, permitir monitorear y evaluar la adaptacin al cambio climtico, en Colombia. En cuanto al monitoreo y evaluacin de la adaptacin al cambio climtico, esta ser analizada en tres niveles: a) planificacin de largo plazo considerado como estratgico, el cual hace referencia a polticas, planes, metas; b) de mediano plazo o tctico, el cual contempla planes de desarrollo territorial cuatrienales de gobierno; y c) corto plazo denominado operativo que tiene que ver con intervencin en el territorio a travs de proyectos que se desarrollan en planes operativos anuales (Documento Marco conceptual SIIVRA, 2020). En el 2022, se espera que el SIIVRA genere reportes que den cuenta de la vulnerabilidad y el riesgo al cambio climtico a nivel municipal y departamental. Este reporte se realizar con una batera inicial de aproximadamente 83 indicadores y ser un insumo importante para el informe bienal de transparencia. En el 2025, en trminos de vulnerabilidad y riesgo a cambio climtico, el sistema contempla la actualizacin y/o inclusin de indicadores en sus distintas dimensiones y componentes producto del ajuste y mantenimiento del sistema como parte de la operacin de este, y de acuerdo con las necesidades de los usuarios, as como de la disponibilidad de informacin. En el 2030, el SIIVRA ser un sistema integrador de informacin sobre vulnerabilidad, riesgo y adaptacin al cambio climtico que permitir monitorear y evaluar la adaptacin al cambio climtico en Colombia articulado al Sistema Nacional de Informacin de Cambio Climtico (SNICC).

Desarrollar un Sistema Integrador de Informacin sobre Vulnerabilidad, Riesgo y Adaptacin al Cambio Climtico, articulado al SNICC, que permita analizar la vulnerabilidad y el riesgo por cambio climtico y monitorear y evaluar la adaptacin en el pas.

El SIIVRA est alineado con los ODS en la medida en que los indicadores del sistema dan cuenta de la vulnerabilidad en trminos de sensibilidad y capacidad de adaptacin al cambio climtico, y de manera directa o indirecta mide la meta de ODS. Por tanto, un avance en los indicadores de ODS se va a ver reflejado en los componen entes de vulnerabilidad del SIIVRA.

Dado que la meta tiene tres componentes, los indicadores asociados se disearon en funcin de estos: 1. informacin sobre vulnerabilidad, riesgo y adaptacin. 2. monitoreo y evaluacin de la adaptacin y 3. articulacin al SNICC. As mismo, cada porcentaje de avance est representado por el cumplimiento de unas acciones. En consecuencia, el porcentaje de avance se estableci como resultado de una regla de tres para el porcentaje de cada una de las acciones. 1. Porcentaje (%) de avance de la lnea base de indicadores para el anlisis de vulnerabilidad, riesgo y adaptacin del SIIVRA El alcance de este indicador se encuentra representado en: 1.1. En el diseo y desarrollo del sistema 1.2. En la elaboracin de las hojas metodolgicas de los indicadores. 1.3. En el cargue de la informacin bsica (indicadores de corto plazo por disponibilidad) al sistema cumpliendo con las normas de datos abiertos y protocolos de informacin. 1.4. Reportes de vulnerabilidad, riesgo con informacin seleccionada de corto plazo por disponibilidad. 1.5. Actualizacin, inclusin, ajuste y mejora del sistema segn requerimientos una vez puesto el sistema en funcionamiento al servicio del usuario (plan de sistemas). 2. Porcentaje (%) de avance en el monitoreo y evaluacin de la adaptacin El alcance de este indicador se encuentra representado en: 2.1. Diseo metodolgico y conceptual. 2.2. En el cargue de informacin para el monitoreo de adaptacin. 2.3. Reporte de monitoreo y evaluacin de la adaptacin con informacin bsica. 2.4. Identificacin de ajustes y mejoras del monitoreo y evaluacin de adaptacin. 2.5. Implementacin de ajustes y mejoras del sistema. 3. Porcentaje (%) de avance en la articulacin del SIIVRA al Sistema Nacional de Informacin de Cambio Climtico (SNICC) El alcance de este indicador se encuentra representado en: 3.1. Diseo del plan de interoperabilidad 3.2. Interoperabilidad para la generacin de indicadores con otros sistemas y herramientas con los arreglos institucionales correspondientes. 3.3. Interoperabilidad con los sistemas que hacen parte del SNICC que se encuentren en funcionamiento.

Actualmente se tiene una batera de aproximadamente 83 indicadores que se incluirn en el SIIVRA El SIIVRA actualmente se encuentra en la fase de diseo conceptual y tecnolgico.

Los hitos (avances) en los alcances de la lnea base sern: Porcentaje de avance estimado al ao 2022: 60% (se espera que en el ao 2022 se puedan tener reportes con informacin seleccionada y priorizada de corto plazo en relacin con la disponibilidad de esta). - Porcentaje de avance estimado al ao 2025: 80% - Porcentaje de avance estimado al ao 2030: 100% Los hitos (avances) en los alcances de monitoreo y evaluacin de la adaptacin sern: - Porcentaje de avance estimado al ao 2022: 60% - Porcentaje de avance estimado al ao 2025: 80% - Porcentaje de avance estimado al ao 2030: 100% Los hitos (avances) en los alcances de articulacin del SIIVRA al Sistema Nacional de Informacin de Cambio Climtico (SNICC) sern: - Porcentaje de avance estimado al ao 2022: 33% - Porcentaje de avance estimado al ao 2025: 66% - Porcentaje de avance estimado al ao 2030: 100% (El SIIVRA articulado al SNICC, expresado en la interoperabilidad con los sistemas y herramientas que conforman el SNICC).

Las cuencas prioritarias del pas contarn con instrumentos de manejo del recurso hdrico con consideraciones de variabilidad y cambio climtico 135 planes de Ordenacin y Manejo de Cuencas Hidrogrficas - POMCA formulados y/o ajustados con consideraciones de variabilidad y cambio climtico.

La meta corresponde a los POMCAS que han sido elaborados y/o ajustados con base en lo dispuesto por Decreto 1076 de 2015, y atendiendo la Gua Tcnica para la Formulacin de Planes de Ordenacin y Manejo de Cuencas Hidrogrficas expedida por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible (Minambiente) mediante Resolucin 1907 de 2013 y conforme a la zonificacin hidrogrfica definida por el Instituto de Hidrologa, Meteorologa y Estudios Ambientales (IDEAM) - Minambiente (2013).

Objetivo Contar con instrumentos de ordenacin y manejo de cuencas hidrogrficas que contribuyan a reducir el riesgo y los impactos socioeconmicos y ecosistmicos asociados a la variabilidad y al cambio climtico Los instrumentos de planificacin son la base para definir acciones que permitan implementar en el territorio medidas encaminadas a reducir la vulnerabilidad y/o mejorar la capacidad adaptativa de los territorios. Si estos instrumentos cuentan desde sus fases iniciales con la incorporacin de criterios de variabilidad y cambio climtico es una condicin habilitante que permite gestionar los recursos hdricos en los diferentes niveles de manera que se asegura la conservacin, el restablecimiento y el uso sostenible de los ecosistemas terrestres y los ecosistemas interiores de agua dulce y sus servicios.

El objetivo de la meta le apunta a las metas 6.5 y 6.5 del ODS, para que de aqu a 2030, se implemente la gestin integrada de los recursos hdricos a todos los niveles, y proteger y restablecer los ecosistemas relacionados con el agua, incluidos los bosques, las montaas, los humedales, los ros, los acuferos y los lagos.

Igualmente el objetivo de la meta le apunta a las metas del ODS (15) para asegurar la conservacin, el restablecimiento y el uso sostenible de los ecosistemas terrestres y los ecosistemas interiores de agua dulce y sus servicios, en particular los bosques, los humedales, las montaas y las zonas ridas, as como la integracin de los valores de los ecosistemas y la biodiversidad en la planificacin y los procesos de desarrollo.

Nmero (#) de Planes de Ordenacin y Manejo de Cuencas Hidrogrficas - POMCA formulados y/o ajustados con consideraciones de variabilidad y cambio climtico Con corte a noviembre de 2020, se cuenta con 74 Planes de Ordenacin y Manejo formulados y/o ajustados. El indicador mide el nmero de POMCAS formulados y/o ajustado a partir de la nueva estructura de planificacin y ordenacin de cuencas hidrogrficas, acorde con el Decreto 1640 de 2012 (hoy compilado en el Decreto 1076 de 2015) de acuerdo con las metas establecidas en los diferentes planes de accin de las autoridades ambientales y los Planes de Desarrollo. El nmero de POMCAS formulados y o ajustados, corresponden a POMCAS que han finalizado la fase de formulacin, algunos de los cuales pueden estar en publicidad formal y otros ya fueron aprobados por las respectivas Autoridades Ambientales competentes.

Delimitacin y proteccin de los 36 complejos de pramos que tiene Colombia (aproximadamente 3 millones de hectreas) Delimitacin y proteccin del 100% de los pramos (37) de Colombia a travs de planes de manejo.

En lo referente a la delimitacin, el pas cuenta con 37 pramos y continuar con los procesos participativos para la nueva delimitacin de los pramos Almorzadero, Cruz Verde - Sumapaz y Jurisdicciones  Santurbn  Berln, as como el proceso de delimitacin del pramo de Pisba, los cuales se rigen por las reglas fijadas en los numerales 19.2 y 19.3 de la Sentencia T-361 de 2017 proferida por la honorable Corte Constitucional, en los que se seala que el proceso debe cumplir siete (7) fases en los que se dialogar sobre seis (6) temas relacionados con la gestin de pramo. En cuanto a la formulacin de los planes de manejo del pramo (diagnstico, definicin de objetivos de manejo, zonificacin y componente programtico) conforme a la normatividad vigente, etapas a las que se les realizar el seguimiento con el fin de contar con avances en la meta. Los planes de manejo de los pramos son el instrumento mediante el cual, a partir de informacin bitica, fsica, social y econmica, se establece un marco programtico y de accin para alcanzar objetivos de conservacin en trminos de preservacin, restauracin, uso sostenible y generacin de conocimiento al corto, mediante y largo plazo, teniendo en cuenta los lineamientos que hacen parte integral de la Resolucin 886 de 2018.

Objetivo Delimitar los pramos de Colombia e implementar acciones para su conservacin, manejo y adaptacin al cambio climtico.

La delimitacin de pramos que por designacin de la Ley realiza el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible constituye un instrumento para la proteccin, conservacin y uso sostenible de los pramos del pas. Toda vez que el pramo es un ecosistema de proteccin especial que integra componentes biolgicos, geogrficos, geolgicos e hidrogrficos, as como aspectos sociales y culturales. Los pramos, por su importancia en la prestacin de servicios ecosistmicos, se consideran de prioridad nacional e importancia estratgica para la conservacin de la biodiversidad del pas, por lo cual su gestin integral debe procurar el mejoramiento de los ecosistemas y de las condiciones de vida de los habitantes de los pramos. De otro lado, los planes de manejo de pramos como los instrumentos de planificacin estn dirigidos principalmente a definir un modelo de gestin participativa de las reas que hoy en da se encuentran por fuera de las figuras de proteccin del Sistema Nacional de reas Protegidas.

La delimitacin de los pramos as como sus instrumentos de manejo contemplan conforme a la Ley, las medidas relativas a los sistemas productivos que se vienen realizando en los pramos del pas, especialmente aquellas tendientes a reducir los impactos generados por las actividades extractivistas, las labores agropecuarias, la gestin del recurso hdrico, de manera que se mantenga la funcionalidad del ecosistema, el bienestar de las comunidades y la adaptacin bajo escenarios de cambio climtico.

# de pramos delimitados/37 pramos del pas # de pramos con diagnstico realizado/ 37 pramos del pas # de pramos con objetivos de manejo definidos/37 pramos del pas # de pramos con zonificacin/37 pramos del pas # de pramos con componente programtico/37 pramos del pas # de pramos con plan de manejo formulados/37 pramos del pas Para el primer semestre del 2020 se cuenta 36 pramos delimitados de los cuales 3 pramos (Jurisdicciones- Santurbn-Berln, Cruz Verde- Sumapaz, Almorzadero) se encuentran en proceso de la nueva delimitacin participativa. 1 pramo (Pisba) en proceso de delimitacin. Para el primer semestre de 2020 de acuerdo con la informacin aportada por las autoridades ambientales regionales se cuenta con cuatro pramos completamente en reas del Sistema de Parques Nacionales Naturales, a saber, Farallones de Cali, Paramillo, Tatam y Yarigues; en donde el instrumento de manejo corresponde al del rea protegida. As mismo, existe el componente diagnstico del plan de manejo de 3 pramos: Chil-Barragn, Chingaza, y Las Hermosas. Sin embargo, no se reportan avances acerca de objetivos de manejo, zonificacin, componente programtico, y plan de manejo formulado. Esta informacin corresponde a la reportada por 14 Corporaciones (Corpoboyac, CAR, CAM, CAS, Corpoguajira, Corpourab, CVC, Cortolima, CARDER, CRC, CDMB, Cormacarena, Corpoguavio, Corpamag).

De 2020 - 2022 se contar con la formulacin de los objetivos de manejo de 33 pramos delimitados De 2020 - 2022 se contar con la formulacin de componente diagnstico de 33 pramos delimitados De 2020 - 2022 se contar con la formulacin del componente de zonificacin de 33 pramos delimitados De 2020 - 2022 se contar con la formulacin del componente estratgico de 33 pramos delimitados. De 2021-2022 los 4 pramos en proceso de delimitacin contarn con la respectiva resolucin. A 2023 todos los pramos habrn iniciado el proceso de formulacin del plan.

Aumento en ms de 2.5 millones de hectreas en cobertura de nuevas reas protegidas en el Sistema Nacional de reas Protegidas (SINAP), en coordinacin con actores locales y regionales Incremento en un 15% el porcentaje de ecosistemas o unidades de anlisis ecosistmicas no representados o subrepresentados incluidas en el SINAP.

El pas ha reconocido en las reas protegidas las herramientas conocidas ms eficaces, exitosas y de bajo costo que reducen las emisiones gases efecto invernadero (GEI) y mantienen los servicios ecosistmicos para la adaptacin de las comunidades. Esto se refleja en el compromiso por consolidar un SINAP, que integra esfuerzos a nivel nacional, regional y local para la proteccin del patrimonio natural y cultural, y que con esta meta se enfoca en incluir una representacin de todos los ecosistemas del pas, para su conservacin, incorporando al SINAP ecosistemas no representados, con representatividad insignificante (inferior al 1%) o con baja representatividad (entre 1% y 17%) que se incluyen a partir de declaratorias, ampliaciones de reas protegidas de carcter pblico o a partir del registro de reas protegidas privadas (Reservas Naturales de la Sociedad Civil) en el SINAP.

Objetivo Incrementar la representatividad ecosistmica en el SINAP como contribucin a la adaptacin de los territorios al cambio climtico.

Incrementar la representatividad ecosistmica fortalecer la capacidad de adaptacin a los riesgos relacionados con el clima y permitir mantener sumideros de carbono para reducir las emisiones GEI del pas Incrementar la representatividad ecosistmica permitir la conservacin de la biodiversidad asociada a estos ecosistemas as como los servicios ecosistmicos que brindan y que son fundamentales para el bienestar humano.

Las reas protegidas facilitan la proteccin de ecosistemas marinos, su biodiversidad y servicios ecosistmicos, y gestionan los retos que enfrenta actualmente la vida submarina.

Porcentaje de ecosistemas o unidades de anlisis ecosistmicas no representados o subrepresentados incluidas en el SINAP 267 ecosistemas no representados, con representatividad insignificante (inferior al 1%) o con baja representatividad (entre 1% y 17%) segn el mapa de ecosistemas del pas para el ao 2018.

A partir de las apuestas que se definan en la Poltica del SINAP con visin 2030, de las metas que se definan en los prximos periodos de Gobierno en materia de representatividad ecosistmica en el SINAP y los compromisos propios de la agenda Post 2020 del Convenio de Diversidad Biolgica (CDB), se plantea evaluar esta la meta en el ao 2025.

Incremento de 18.000 hectreas en proceso de restauracin, rehabilitacin y/o recuperacin ecolgica en reas protegidas del Sistema de Parques Nacionales Naturales y sus zonas de influencia La Poltica Nacional de Cambio Climtico, se refiere en la lnea de manejo y conservacin de ecosistemas y servicios ecosistmicos a las acciones que promueven la conservacin y restauracin de ecosistemas. En las reas protegidas la restauracin ecolgica se entiende como el proceso para restablecer el ecosistema degradado a una condicin similar al ecosistema predisturbio respecto a su composicin, estructura y funcionamiento y puede tener enfoques dirigidos de rehabilitacin y recuperacin. La rehabilitacin, dirigida hacia sectores de las reas protegidas donde existe problemtica de uso, ocupacin y tenencia donde el proceso de mejorar el ecosistema estar armonizado con el contexto social de manera que los sitios intervenidos se integran ecolgica y paisajsticamente al entorno mientras se logra una transicin hacia la restauracin. Recuperacin, enfocada a recuperar funcionalidad del ecosistema, en reas severamente alteradas, donde generalmente los ecosistemas resultantes no son autosostenibles y no se parecen al sistema predisturbio. Para la implementacin de las acciones de restauracin, rehabilitacin y recuperacin se identificarn y concertarn acciones comunitarias para la restauracin con las comunidades locales que viven dentro de las reas protegidas o en sus zonas amortiguadoras, como parte de los planes de manejo de las reas protegidas.

Objetivo Implementar acciones de restauracin, rehabilitacin y recuperacin que permitan mejorar la integridad de las reas protegidas y sus zonas de influencia para mejorar su capacidad de adaptacin al cambio climtico.

Las acciones de restauracin, rehabilitacin y recuperacin en las reas del Sistema de Parques Naturales (SPNN), aportarn a la reduccin de emisiones totales de gases efecto invernadero del pas y fortalecern la capacidad de adaptacin a los riesgos relacionados con el clima.

La restauracin ecolgica es una herramienta para la gestin de ecosistemas terrestres y sus acciones aportan a conservacin de la biodiversidad, la adaptacin al cambio climtico y mitigacin, la lucha contra la desertificacin y la degradacin de la tierra y la reduccin del riesgo de desastres. Sumado a lo anterior, vincula a las comunidades locales que dependen de los ecosistemas, generando beneficios econmicos y ayudando tambin a la reduccin de la pobreza.

Las acciones de restauracin ecolgica en las reas protegidas buscan mejorar el estado de conservacin de los ecosistemas y las condiciones de vida de las comunidades locales, igualmente las acciones de restauracin generan empleos verdes y dinamizan la economa local.

Inclusin de consideraciones de cambio climtico en Proyectos de Inters Nacional y Estratgicos (PINES) Inclusin de consideraciones de cambio climtico en los instrumentos de manejo y control ambiental de proyectos obras y/o actividades de competencia de la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales (ANLA) a partir del ao 2020.

Conscientes que el cambio climtico es una realidad global, y entendiendo que esto supone la aparicin de nuevos escenarios que afectan a todos los sectores de la economa, y especialmente la aparicin de nuevos desafos para la planeacin y ejecucin de proyectos de inters nacional, la ANLA, ha venido estructurando una estrategia para fortalecer la planeacin y operacin de proyectos sujetos a licenciamiento ambiental de competencia de la entidad, con el fin de incorporar consideraciones de cambio climtico que contribuyan al desarrollo bajo en carbono y resiliente al clima, en lnea con la Poltica Nacional de Cambio Climtico y la Ley de Cambio Climtico que estn en cabeza del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. En la ANLA, entendemos que la adaptacin al cambio climtico no se trata nicamente de las acciones y medidas encaminadas a reducir la vulnerabilidad frente a los impactos negativos, sino tambin, es la forma ms eficiente de identificar oportunidades; y es a travs de la vulnerabilidad de los proyectos en sus etapas ms tempranas, la forma ms eficiente de lograr que un proyecto mejore la resiliencia frente a los posibles impactos del cambio climtico en el corto, mediano y largo plazo. Estamos convencidos que la planeacin y ejecucin exitosa de los proyectos, obras y/o actividades de inters nacional que son objeto de licenciamiento ambiental, es una forma eficiente de afrontar el cambio climtico bajo los estndares del Acuerdo de Pars y de garantizar la adaptacin de los proyectos a las alteraciones en el clima. La planeacin exitosa de un proyecto de inters nacional solo se logra a travs de la identificacin de los riesgos del proyecto derivados del cambio climtico, gestionndolos y reducindolos a un nivel aceptable a travs de la implementacin de medidas preventivas, para posteriormente incorporarlas en los procesos de planeacin del proyecto y en cada una de sus fases, garantizando que se d respuesta de forma efectiva a la reduccin de la vulnerabilidad frente a las posibles amenazas climticas. La reformulacin de esta meta constituye en un aumento de la ambicin ya que incorpora el cambio climtico en un instrumento de manejo y control ambiental como lo es la licencia ambiental otorgada y/o la autorizacin de Plan de Manejo Ambiental para proyectos cuya autorizacin se otorgue a partir del ao 2020. Este instrumento de manejo y control permitir el seguimiento a los proyectos durante su vida til, mediante el informe de cumplimiento ambiental que se cataloga como aquel documento elaborado y presentado por el Titular de la licencia ambiental para informar a la autoridad ambiental competente sobre el avance, efectividad y cumplimiento del Plan de Manejo Ambiental, conforme a los trminos definidos en el otorgamiento de la licencia ambiental, el establecimiento del Plan de Manejo Ambiental y cualquier otro acto administrativo subsiguiente.

Objetivo Proyectos, obras y/o actividades de competencia de la ANLA incluyen y ejecutan medidas frente al cambio climtico en el marco del instrumento de manejo y control ambiental.

El cumplimiento de la presente meta implica tener consideraciones de cambio climtico para proyectos de desarrollo del nivel nacional y en su instrumento de manejo lo que apunta al cumplimiento de este ODS.

La ANLA mediante la evaluacin de proyectos asociados a fuentes no convencionales de energa apunta a este objetivo en lnea con la meta nacional de diversificacin de la matriz energtica.

La incorporacin de consideraciones de cambio climtico en los proyectos y la aplicacin de las mejores prcticas de adaptacin y mitigacin reducirn los impactos del clima sobre los territorios, mejorando as la calidad de vida sobre las comunidades.

Nmero de proyectos que contienen dentro del instrumento de manejo y control ambiental consideraciones de cambio climtico.

Para el ao 2019 ningn instrumento de manejo y control ambiental de proyectos competencia de la ANLA contena consideraciones de cambio climtico.

A 2022 las autorizaciones ambientales de proyectos del sector hidrocarburos, minera, energa e infraestructura incluyen consideraciones de cambio climtico. A 2026 se implementarn de medidas en los sectores: hidrocarburos, minera, energa e infraestructura y se incluirn consideraciones en los instrumentos de manejo y control ambiental de proyectos del sector de agroqumicos. A 2030 los instrumentos de manejo y control ambiental de proyectos de los sectores: hidrocarburos, minera, energa, infraestructura y agroqumicos implementarn medidas de cambio climtico.

Incrementar el porcentaje de la red de monitoreo con transmisin en tiempo real (de 24% a 35%) conectada a sistemas de alerta temprana al 2030.

Se busca fortalecer las capacidades territoriales para el monitoreo, vigilancia y evaluacin permanente de la amenaza derivada de los fenmenos hidrometeorolgicos (crecientes sbitos, avenidas torrenciales, sequa) e hidrogeolgicos (movimientos en masa), que conlleve a la emisin oportuna de alertas que permitan una toma de decisiones acertada en pro de la proteccin de la vida y los bienes de las poblaciones expuestas a dichos fenmenos. Los sistemas de alerta contribuyen con la reduccin de la vulnerabilidad de la poblacin colombiana como medida de adaptacin al cambio climtico, atenuando los efectos perjudiciales cuando los fenmenos amenazantes se materializan en desastres (contribuye a fortalecer las dimensiones de hbitat, seguridad alimentaria y recurso hdrico). El concepto de red de monitoreo asociado a esta meta se entiende como un conjunto mnimo de instrumentos de monitoreo hidrometeorolgico, relacionado a una unidad espacial, en el sentido ms general a una Subzona o las subcuencas y microcuencas asociadas a regiones puntuales de inters. La red actual del Instituto de Hidrologa, Meteorologa y Estudios Ambientales (IDEAM) cuenta con 2616 estaciones de las cuales 622 estaciones cuentan con transmisin en tiempo real (24% de la red), se pretende incrementar a 35% el porcentaje de la red con transmisin en tiempo real (esto es un incremento de 11% equivalente a 310 estaciones a nivel nacional) el horizonte de tiempo sera 8 aos (1 de planeacin y 7 de ejecucin).

Aumentar la capacidad adaptativa del territorio frente al cambio climtico por medio del fortalecimiento de la red hidrometerolgica con informacin oportuna como insumo a los sistemas de alerta temprana y sirva como una herramienta en la gestin del riesgo de desastres.

Aporta a la meta 11.5 Reducir los efectos adversos de los desastres naturales.

Aporta a la meta 13.1 Fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptacin a los riesgos relacionados con el clima y los desastres naturales en todos los pases.

Nmero de redes de monitoreo instaladas conectadas a sistemas de alerta temprana.

Se cuenta con un 24% de la red hidrometeorolgica nacional con sistema de transmisin de informacin.

A 2021 se contar con el documento del Consejo Nacional de Poltica Econmica y Social (CONPES) sobre variabilidad climtica que contemplar el tema de las redes de monitoreo.

Actualizacin e implementacin en un 50% del "Programa nacional uso sostenible, manejo y conservacin de los ecosistemas de manglar" a 2030.

La actualizacin del plan permitir la gestin de los manglares por medio de estrategias de preservacin, uso sostenible y restauracin, as como de formulacin e implementacin de instrumentos de ordenamiento y planificacin para su conservacin.

Reducir la vulnerabilidad de los ecosistemas de carbono azul, con nfasis en manglares, a travs de estrategias de preservacin, uso sostenible y restauracin, as como de la formulacin e implementacin de instrumentos de gestin, como medidas que contribuyen con la adaptacin al cambio climtico.

Fortalece la resiliencia y la capacidad de adaptacin a los desastres relacionados con el clima de los ecosistemas, comunidades y municipios vulnerables.

Protege, restaura, conserva los ecosistemas y biodiversidad marina.

Fomenta la resiliencia a desastres ambientales, econmicos y sociales y contribuye con la reduccin de la pobreza extrema.

Un (1) documento actualizado del "Programa nacional uso sostenible, manejo y conservacin de los ecosistemas de manglar". Porcentaje (%) de avance en la implementacin del "Programa nacional uso sostenible, manejo y conservacin de los ecosistemas de manglar".

* Cero (0) documentos de actualizacin del "Programa nacional uso sostenible, manejo y conservacin de los ecosistemas de manglar" * 0 % en avance de la implementacin de la actualizacin del "Programa nacional uso sostenible, manejo y conservacin de los ecosistemas de manglar" A 2022 se contar con la actualizacin del Programa nacional uso sostenible, manejo y conservacin de los ecosistemas de manglar. A 2025 se contar con la implementacin del 25% del Programa nacional uso sostenible, manejo y conservacin de los ecosistemas de manglar, con nfasis en los instrumentos de ordenamiento y planificacin del manglar. A 2030 se contar con la implementacin del 50% del Programa nacional uso sostenible, manejo y conservacin de los ecosistemas de manglar.

Adopcin e implementacin del 100% de los Planes de Ordenacin y Manejo Integrado de las Unidades Ambientales Costera (POMIUAC) con acciones de adaptacin basada en ecosistemas (AbE) sobre manglar y pastos marinos, y otros ecosistemas costeros.

Los Planes de Ordenacin y Manejo Integrado constituyen los instrumentos para la planificacin marina y costera de las unidades ambientales costeras (UAC) de Colombia. Al incluir acciones de adaptacin basadas en ecosistemas (AbE) sobre manglar y pastos marinos, contribuirn con la reduccin de la vulnerabilidad al cambio climtico, aumentando las capacidades adaptativas y de gestin local del riesgo de las comunidades y municipios vulnerables.

Objetivo Disminuir la vulnerabilidad de los ecosistemas de manglar y pastos marinos mediante la formulacin e implementacin de medidas AbE en las UAC.

Fortalece la resiliencia y la capacidad de adaptacin a los desastres relacionados con el clima de los ecosistemas, comunidades y municipios vulnerables.

Protege, restaura, conserva los ecosistemas y biodiversidad marina.

Fomenta la resiliencia a desastres ambientales, econmicos y sociales y contribuye con la reduccin de la pobreza extrema.

(Nmero de POMIUACs Adoptados con acciones de AbE en manglar y pastos marinos/9 POMIUACS) *100 Nmero de acciones AbE en manglar y pastos marinos /Total de acciones AbE en manglar y pastos marinos establecidas en el POMIUAC *100 Cero (0) POMIUAC adoptados Cero (0) % en avance de la implementacin de los POMIUAC A 2022 se contar con nueve (9) documentos de POMIUAC aprobados y adoptados. A 2024 estarn el 60% de los POMIUAC adoptados en la Costa Caribe implementan acciones de AbE en ecosistemas de carbono azul. A 2028 se contar con evaluacin y seguimiento de las acciones implementadas en AbE de carbono azul en el 60% de los POMIUAC adoptados en la Costa Caribe.

Seis (6) iniciativas de adaptacin al cambio climtico y gestin del riesgo para el uso sostenible de los manglares (ecosistema de carbono azul) en implementacin, con plazo a 2030.

Fortalecer la gestin y el uso de manglares (ecosistema de carbono azul) como ecosistemas estratgicos para la adaptacin al cambio climtico y la gestin del riesgo en la zona costera. Se espera que el 100% de las iniciativas (programas y proyectos) se hayan implementado antes del 2030.

Objetivo Mejorar la capacidad adaptativa en reas de manglar a travs de iniciativas de adaptacin al cambio climtico y gestin del riesgo.

Al lograrse la meta permitir el uso de los servicios del ecosistema de manglar para incrementar la resiliencia y capacidad adaptativa de las reas vulnerables a los efectos adversos del cambio climtico.

Al lograrse la meta, se contar con mecanismos que permitan hacer ms eficiente la gestin de los ecosistemas de manglar y crear conocimiento til para que las medidas de proteccin y restauracin estn ms acordes a su funcin como reas estratgicas para la adaptacin.

Indicador y Unidades: 6 (seis) iniciativas de adaptacin al cambio climtico basadas en ecosistemas de manglar (ecosistema de carbono azul) implementadas. Frmula: Sumatoria de las iniciativas de adaptacin al cambio climtico basadas en ecosistemas de manglar (ecosistema de carbono azul) implementadas.

1 (una) iniciativa piloto que incluye acciones de adaptacin al cambio climtico: Proyecto de carbono azul del Golfo de Morrosquillo Vida Manglar (manglares del Distrito de Manejo Integral (DMI) Cispat; desarrollado por Conservacin Internacional (CI),Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras Jos Benito Vives de Andris (INVEMAR), Corporacin Autnoma Regional de los Valles del Sin y del San Jorge (CVS), Corporacin Autnoma Regional de Sucre (CARSUCRE), Fundacin OMACHA y comunidades locales).

A 2025 se contar con 3 proyectos piloto implementados. A 2027 se contar con 5 proyectos piloto implementados. A 2030 se contar con 6 proyectos piloto implementados.

A 2030 el pas de manera interinstitucional operativizar los procesos de la gestin del riesgo de los incendios forestales, conocimiento del riesgo, reduccin del riesgo y manejo de los desastres, definiendo orientaciones y resultados con la gestin del cambio climtico, a travs de 7 estrategias.

Se busca generar capacidades institucionales para la gestin de los incendios forestales en el pas bajo el esquema de la Poltica Nacional de Gestin del Riesgo de Desastres creada mediante la Ley 1523 de 2012 y el Sistema Nacional Ambiental (SINA) creado a travs de la Ley 99 de 1993, mediante la operativizacin de los procesos de la gestin del riesgo como el conocimiento del riesgo, reduccin del riesgo y manejo de desastres a travs de la Comisin Tcnica Nacional Asesora para los Incendios Forestales creada segn la Resolucin 373 de 2020. Definiendo orientaciones y resultados frente a las condiciones actuales y futuras que se puedan generar por efecto de los fenmenos hidrometeorolgicos, la variabilidad climtica y el cambio climtico; para lo cual se cuenta con 7 estrategias para el cumplimiento de la meta as: i. Estrategia Verificacin de incendios activos a partir de puntos de calor. ii. Estrategia para la implementacin de un proceso de modelacin para la identificacin de los ecosistemas sensibles a incendios forestales. iii. Implementacin de un Sistema Nacional de alertas tempranas frente a los incendios forestales. iv. Estrategia para el monitoreo de reas afectadas (cicatrices) producto de los incendios forestales. v. Estrategia para la corresponsabilidad social en la lucha contra los incendios forestales. vi. Estrategia de fortalecimiento institucional para la gestin de los incendios forestales. vii. Armonizacin y actualizacin de instrumentos para la gestin del riesgo de los incendios forestales.

Desarrollar estrategias y acciones que permitan el mejoramiento de la capacidad del pas en cuanto al conocimiento del riesgo, la reduccin del riesgo y el manejo de los desastres relacionados con los incendios forestales y su articulacin con la gestin del cambio climtico.

Meta 11.5 Reducir los efectos adversos de los desastres naturales. Esta meta ayudar a reducir la afectacin en personas, la economa directa e indirecta y degradacin de la biodiversidad provocadas por incendios forestales.

Meta 13.1 Fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptacin a los riesgos relacionados con el clima y los desastres naturales en todos los pases. Esta meta ayudar a generar resiliencia en el pas frente a los incendios forestales y el fortalecimiento social para la reduccin del riesgo y la adaptacin al cambio climtico, as como los impactos directos generados por la ocurrencia de los incendios forestales en el territorio nacional.

1-5.5 Adoptar medidas urgentes y significativas para reducir la degradacin de los hbitats naturales, detener la prdida de la diversidad biolgica. Esta meta orienta la gestin en instituciones, en sectores y en comunidades donde los incendios forestales se posicionan como un motor de deforestacin y de degradacin ecosistmica, apuntando hacia la proteccin, conservacin y reduccin de los efectos generados por este tipo de eventos.

1. Estrategia verificacin de incendios activos a partir de puntos de calor Un sistema de monitoreo y evaluacin unificado de los incendios forestales con el 100% de cubrimiento en el territorio Nacional al 2025. Un protocolo nacional para realizacin de mapas de zonificacin de riesgos ante incendios forestales actualizado e implementado en el 100% del territorio nacional, con las Autoridades Ambientales, institutos de Investigacin del SINA y entidades territoriales al 2027.

2. Estrategia para la implementacin de un proceso de modelacin para la identificacin de los ecosistemas sensibles a incendios forestales. Un sistema diseado e implementado de modelacin a partir de puntos de calor y mapas de susceptibilidad para la identificacin de reas sensibles a incendios forestales a nivel municipal a 2026. Desarrollo del anlisis de riesgo frente a las condiciones actuales y futuras de los incendios forestales a nivel departamental para ecosistemas estratgicos bajo los efectos de los fenmenos de variabilidad climtica y cambio climtico a 2025. Un protocolo para la Identificacin de ecosistemas sensibles a incendios forestales a partir del sistema de modelacin validado a 2030.

3.Implementacin de un sistema nacional de alertas y deteccin temprana frente a los incendios forestales Una herramienta tecnolgica desarrollada para monitorear, modelar y realizar pronstico por regiones ante la susceptibilidad y probabilidad del territorio a sufrir incendios forestales con temporalidad diaria al 2027. 100% del territorio nacional contar con boletines de pronstico y alerta ante incendios forestales y mapas de mayor incidencia anual de fuegos (focos de calor) con datos diarios al 2030. 4. Estrategia para el monitoreo de reas afectadas (cicatrices) producto de los incendios forestales Un protocolo de identificacin de reas afectadas por incendios forestales y necesidades de restauracin ecolgica en el 100% del territorio nacional al 2027. Pasar del 18,7 % al 100 % en monitoreo y reporte nacional de reas afectadas (cicatrices) por incendios forestales en tiempo real mediante la actualizacin del Sistema Nacional de Informacin Forestal (SNIF) de Instituto de Hidrologa, Meteorologa y Estudios Ambientales (IDEAM) a 2030.

5. Estrategia para la corresponsabilidad social en la lucha contra los incendios forestales Desarrollar la actualizacin de la estrategia de corresponsabilidad social en la lucha contra los incendios forestales al 2025. Aumentar en 7 departamentos el nmero de redes de vigas rurales en reas susceptibles a incendios forestales al 2025.

6. Estrategia de fortalecimiento institucional para la gestin de los incendios forestales Un programa desarrollado para el fortalecimiento de las capacidades tcnicas y operativas de Autoridades Ambientales, Parques Nacionales Naturales de Colombia, entes territoriales, cuerpos operativos y de respuesta ante incendios forestales al 2025. Creacin y fortalecimiento de grupos comunitarios (primer respondiente) para labores de prevencin y control de incendios forestales a 2030.

7. Armonizacin y actualizacin de instrumentos para la gestin del riesgo de los incendios forestales Actualizacin del Plan Nacional de Prevencin, Control de Incendios Forestales y Restauracin de reas Afectadas, a 2024 con proyecciones a corto, mediano y largo plazo.  Articulacin de acciones conjuntas del Sistema Nacional de Gestin del Riesgo de Desastres con la Estrategia Nacional para el manejo del fuego de los Bomberos de Colombia 2017-2025.

1. Estrategia verificacin de incendios activos a partir de puntos de calor Se cuenta con el Sistema de Informacin Ambiental Territorial de la Amazona Colombiana (SIAT- AC), Metodologa SIAT-AC / Instituto Amaznico de Investigaciones Cientficas (SINCHI) correspondiente al 18,7% del territorio Nacional. Protocolo para la realizacin de mapas de zonificacin de riesgos a incendios de la cobertura vegetal escala 1:100.000, se cuenta con 3 pilotos implementados por las Corporaciones Autnomas Regionales CAR, CDMB, CORMACARENA, representando el 9.37% del territorio Nacional.

2. Estrategia para la implementacin de un proceso de modelacin para la identificacin de los ecosistemas sensibles a incendios forestales No se cuenta con lnea base, sin embargo se cuenta con los siguientes insumos que alimentan la estrategia planteada as: Mapa Nacional de zonificacin de riesgo a incendios en condiciones normales de precipitacin y temperatura y bajo el fenmeno de El Nio IDEAM 2010 Mapa Nacional de zonificacin de susceptibilidad a incendios bajo el fenmeno de El Nio IDEAM 2010.

3. Implementacin de un sistema nacional de alertas y deteccin temprana frente a los incendios forestales Se cuenta con el SIAT- AC, Metodologa SIAT-AC / SINCHI correspondiente al 18,7% del territorio Nacional.

4. Estrategia para el monitoreo de reas afectadas (cicatrices) producto de los incendios forestales Monitoreo puntos de calor y cicatrices de quema en la Amazonia Colombia, SINCHI equivalente al 18,7% del territorio nacional. Como insumo se cuenta con el SNIF, el cual debe ser actualizado para la generacin de reportes de las reas afectadas (cicatrices) en tiempo real.

5. Estrategia para la corresponsabilidad social en la lucha contra los incendios forestales La Estrategia de Corresponsabilidad Social en la Lucha Contra los Incendios Forestales del ao 2011. Se cuenta con grupos de vigas rurales en los departamentos de Caquet y Guaviare equivalente al 22,2% del indicador.

6. Estrategia de fortalecimiento institucional para la gestin de los incendios forestales No se cuenta con el programa de fortalecimiento de capacidades sin embargo el pas cuenta con las siguientes instancias que se esperan sean fortalecidas Comisin Tcnica Nacional Asesora para Incendios forestales resolucin 373 de 2020 18 Centros de respuesta a Incendios forestales (CRIFs) de los Bomberos de Colombia. Estrategia Nacional para el manejo del fuego de los Bomberos de Colombia 2017 - 2025 formulada.

7. Armonizacin y actualizacin de instrumentos para la gestin del riesgo de los incendios forestales Se cuenta con un Plan Nacional de Prevencin, Control de incendios Forestales y Restauracin de reas Afectadas del ao 2002, bajo la estructura del Decreto Ley 919 de 1989 que estableca el Sistema Nacional para la Prevencin y Atencin de Desastres (SNPAD) derogado por la Ley 1523 de 2012 Poltica Nacional para la Gestin del Riesgo de Desastres. Se cuenta con la Estrategia Nacional para el manejo del fuego de los Bomberos de Colombia 2017 - 2025 formulada, falta la articulacin con el Sistema Nacional para la gestin del Riesgo.

En el ao 2021 se incluirn las estrategias de accin para la gestin de los incendios forestales en el plan de trabajo de la Comisin Tcnica Nacional Asesora para Incendios Forestales la cual ser actualizada segn sus avances desde el ao 2021 al 2030 siguiendo las estrategias as: 1. Estrategia verificacin de incendios activos a partir de puntos de calor A 2024 se identificarn las experiencias para la verificacin de Incendios forestales activos a travs de sensores remotos (Metodologa SIAT-AC / Instituto SINCHI). A 2025 se contar con el protocolo para la activacin y la articulacin entre entidades para la atencin de incendios forestales (articulacin con la Estrategia Nacional de Respuesta a Emergencias ENRE - UNGRD). A 2025 se realizar el documento nacional para realizacin de mapas de zonificacin de riesgos ante incendios forestales A 2027 se implementarn tecnologas para la consolidacin de focos de calor mes a mes y por municipio. A 2030 se realizar el documento protocolo de monitoreo en reas sensibles a incendios forestales.

2. Estrategia para la implementacin de un proceso de modelacin para la identificacin de los ecosistemas sensibles a incendios forestales A 2025 se realizar el documento de anlisis de riesgo frente a las condiciones actuales y futuras de los incendios forestales a nivel departamental para ecosistemas estratgicos. A 2027 se disear un sistema de modelacin a partir de puntos de calor y mapas de susceptibilidad para la identificacin de reas sensibles a incendios forestales a nivel municipal (escala 1:25000) A 2027 se desarrollar el protocolo para la identificacin de ecosistemas sensibles a incendios forestales a partir del sistema de modelacin validado. A 2027 se generarn lineamientos para la identificacin de medidas de prevencin de incendios forestales en ecosistemas sensibles priorizados a partir del sistema de modelacin validado.

3. Implementacin de un sistema nacional de alertas y deteccin temprana frente a los incendios forestales A 2024 se realizar el mapeo de los actores institucionales que son claves para el desarrollo del sistema de alertas tempranas A 2025 se definir el sistema de monitoreo y el protocolo de activacin A 2027 se realizar la propuesta de regionalizacin del reporte a travs de las CARs mediante transferencia de tecnologa A 2028 se implementar un proceso de seguimiento y evaluacin del sistema 4. Estrategia para el monitoreo de reas afectadas (cicatrices) producto de los incendios forestales A 2027 se fortalecer la plataforma Sistema Nacional de Informacin Forestal en lo que concierne a la captura, anlisis, procesamiento y difusin de la informacin tendiente a incendios forestales, as como la capacitacin peridica a las autoridades ambientales para su uso. A 2028 se establecer el protocolo de identificacin de reas afectadas por incendios forestales y necesidades de restauracin, rehabilitacin o recuperacin ecolgica a partir del sistema de monitoreo.

5. Estrategia para la corresponsabilidad social en la lucha contra los incendios forestales A 2025 se realizarn capacitaciones en sectores priorizados donde se presente de forma recurrente incendios forestales frente a las causas locales, efectos de los incendios forestales, incentivando la cultura de la prevencin. A 2027 se contar con la dotacin y creacin de infraestructura para realizar vigilancia comunitaria para deteccin y comunicacin oportuna de incendios forestales. A 2030 se realizar la creacin y fortalecimiento de redes de vigas rurales, como medida de prevencin basada en la vigilancia comunitaria, que facilita la deteccin temprana y comunicacin para evitar la propagacin de incendios forestales.

6. Estrategia de fortalecimiento institucional para la gestin de los incendios forestales A 2025 se realizar asistencia tcnica a autoridades ambientales frente la gestin del riesgo por incendios forestales. A 2027 se contar con la capacitacin y dotacin a la comunidad como primeros respondientes en el momento que se presente un incendio forestal de poca magnitud (Caso Bomberos indgenas de Riosucio) A 2030 se fortalecern los centros de respuesta ante incendios forestales dotacin de logstica para la atencin de incendios de forestales a los cuerpos operativos.

7. Armonizacin y actualizacin de instrumentos para la gestin del riesgo de los incendios forestales A 2022 proponer en el marco de la Comisin Tcnica Nacional Asesora la actualizacin del Plan Nacional de Prevencin, Control de incendios Forestales y Restauracin de reas Afectadas, a 2024 con proyecciones a corto, mediano y largo plazo. A 2024 se realizar la actualizacin de Plan Nacional de Prevencin, Control de incendios Forestales y Restauracin de reas Afectadas, con proyecciones a corto, mediano y largo plazo.

