LAlgrie, pays svrement affect par la dsertification, est,  linstar des pays africains et dautres pays de la rive sud de la Mditerrane, particulirement vulnrable aux effets multiformes des changements climatiques qui menacent de compromettre son dveloppement conomique et social.

Fidle  ses engagements contractuels, lAlgrie renouvelle, sa dtermination  travailler, de concert avec lensemble des Parties Contractantes, en vue de la ralisation des objectifs de la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC). A cet effet, elle raffirme, au plus haut niveau, sa volont de ne mnager aucun effort pour le succs de la vingt et unime session de la Confrence des Parties, devant se tenir  Paris en dcembre 2015.

Face  lurgence climatique, lAlgrie ritre la ncessit de ladoption de lAccord de Paris sur les Changements Climatiques, qui soit  la fois ambitieux et durable, inspir par les dernires donnes scientifiques et articul autour du principe de la responsabilit commune mais diffrentie des Etats, tout en tenant dment en considration, des circonstances spcifiques et des capacits respectives des Parties Contractantes. Cest dans cet esprit que la prsente contribution provisoire, dtermine au niveau national a t prpare et soumise par lAlgrie, et ce conformment aux dispositions pertinentes des dcisions 1/CP 19 et 1/CP 20 de la Confrence des Parties  la CCNUCC.

Cette contribution provisoire concerne les deux piliers, dgale importance, de la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques ;  savoir lattnuation des missions des gaz  effets de serre et ladaptation aux effets des changements climatiques.

En tant que pays en dveloppement, la responsabilit historique de lAlgrie en matire daccumulation des gaz  effet de serre nest nullement engage. Pays peu metteur de gaz  effet de serre, sa responsabilit actuelle tant trs limite. En outre, les besoins de croissance du pays sont en constante augmentation afin de rpondre aux attentes lgitimes de dveloppement conomique et social de sa population, et en particulier de sa jeunesse.

La contribution provisoire de lAlgrie est donc soumise sous conditions de laccs aux ressources financires extrieures nouvelles tant auprs de ses partenaires bilatraux que multilatraux ainsi que du transfert de technologies propres en des termes concessionnels et prfrentiels et du renforcement de ses capacits techniques. Cette contribution provisoire a t conue en prenant en compte la conjoncture financire et conomique particulirement difficile que traverse lAlgrie, en raison de la baisse considrable des prix des hydrocarbures.

Sa contribution dfinitive au moment de lentre en vigueur de lAccord de Paris sur les Changements Climatiques sera ajuste en consquence.

La CPDN de lAlgrie couvre la priode 2021-2030 et concerne principalement les secteurs de lnergie, lindustrie, les transports, lagriculture et les forts, le btiment et lenvironnement ; ainsi que dautres secteurs non moins importants. LAlgrie sengage  soumettre sa contribution dfinitive au moment de la ratification dudit accord et bien avant son entre en vigueur prvue en 2020.

A lissue de ladoption de la dcision 1/CP20 en dcembre 2014 qui a dfini le cadre de soumission des contributions prvues et dtermines au niveau national, lAlgrie a entam la rvision de son cadre institutionnel et rglementaire en matire defficacit nergique ; ainsi que de la promotion des nergies nouvelles et renouvelables adopt en 2011.

En fvrier 2015, cette rvision a t finalise et a t soumise  ladoption du Conseil des Ministres qui la entrine lors de sa runion du 24 mai 2015. Un groupe de travail sur la CPDN a t constitu avec la participation des reprsentants de 14 dpartements ministriels et du Conseil National Economique et Social et plac sous lautorit du Ministre charg de lenvironnement. Les rsultats prliminaires des travaux dudit groupe ont t soumis  lexamen et dcision du Conseil Interministriel consacr au dossier Climat, runi le 07 juillet 2015, sous la prsidence de Monsieur le Premier Ministre. Un Comit National Climat (CNC), plac sous lautorit de Monsieur le Ministre en charge de lenvironnement a t institu. Il est compos de reprsentants des dpartements ministriels concerns et du Conseil National Economique et Social.

Lors de sa runion du 26 juillet 2015, le CNC a finalis la contribution provisoire de lAlgrie. Les travaux dudit comit se sont tenus sous la prsidence de Monsieur le Ministre charg de lenvironnement.

La CPDN de lAlgrie a t labore dans un cadre intersectoriel et a largement bnfici du processus de consultation engag avec les diffrentes parties prenantes au niveau national. Aussi, la Confrence Nationale de Concertation sur le Climat organise le 28 juillet 2015 a constitu un cadre de dialogue et dchanges sur les ambitions climatiques de lAlgrie entre les acteurs institutionnels et socio- conomiques, les collectivits locales et les organisations patronales, les associations socio-professionnelles, les associations de protection de lenvironnement, ainsi que les experts et les universitaires et de manire gnrale avec les reprsentants de la socit civile. Six ministres, dont quatre reprsents au Comit National Climat ont pris part aux travaux de cette confrence, ainsi que le Prsident du Conseil National Economique et Social.

Cette rencontre qui a regroup plus de 500 participants et qui est la premire du genre en Algrie, a galement vu la participation des reprsentants des medias dans le cadre du volet ducation et sensibilisation du public. Sur la base de cette large consultation, une mouture rvise de la CPDN de lAlgrie a t soumise pour adoption au Conseil Interministriel, prsid par Monsieur le Premier Ministre, lors de sa runion du 03 septembre 2015.

LAlgrie est un pays africain et mditerranen qui stend sur une superficie de 2 381 741 km 2 . A linstar des pays de sa rgion, lAlgrie est particulirement affecte par la dsertification et la dgradation des sols. Le pays est majoritairement aride et semi-aride. Les zones du territoire qui reoivent plus de 400 mm de pluie par an se limitent  une bande dun maximum de 150 km de profondeur  partir du littoral. De plus, en raison des changements climatiques, la pluviomtrie a baiss de plus de 30% au cours de ces dernires dcennies.

Par leur disposition parallle au littoral, les chaines de relief accentuent la rapidit de lasschement du climat en allant vers le Sud. Les effets anthropiques ont aggrav les effets induits par les caractristiques du relief. 85% de la population algrienne est concentre dans la partie nord du pays, aggravant ainsi sa vulnrabilit aux alas des changements climatiques.

De plus, les caractristiques du sol pnalisent lourdement lAlgrie en matire de squestration de carbone par rapport aux pays disposant dun large couvert vgtal.

Notre pays se trouve de plus en plus confront  la recrudescence dvnements climatiques extrmes qui accentuent sa vulnrabilit. En outre, la rcurrence des cycles de scheresse, devenus de plus en plus longs, a accentu la dsertification.

En effet, plus de 50 millions dhectares connaissent actuellement un niveau de dgradation trs avanc, des populations rurales constitues principalement dagriculteurs et dleveurs pour assurer leur survie sont contraintes  lexode vers les grandes agglomrations. Cette situation est le rsultat direct de lappauvrissement des sols et de la diminution des ressources hydriques.

Dimportants programmes ont t lancs par les pouvoirs publics  partir des annes 1970 qui se sont traduits par la ralisation dun grand barrage vert sur une longueur de 1200 km et une profondeur dune moyenne de 20km. Cette ralisation constitue aujourdhui lune des grandes fierts de notre pays et qui reprsente un vritable puits de carbone. De mme, de grands projets ont t initis tels que le programme de plantation pastorale couvrant des milliers dhectares.

Concernant les inondations, le pays est constamment confront  ce phnomne. De nombreuses rgions ont connu des pisodes tragiques qui ont engendr dimportantes pertes en vies humaines et des dgts matriels considrables. On peut citer  titre dexemple le cas des inondations qui ont frapp la ville dAlger en 2001,causant la mort de 715 personnes, en plus de 115 disparus et de milliers de sinistrs. Ces inondations, compte tenu de leur caractre rcurrent, continuent  peser lourdement sur le trsor public.

LAlgrie, est donc en droit de bnficier de la solidarit internationale climatique dcoulant du futur Accord de Paris, du fait quelle est particulirement vulnrable aux effets de laccumulation des gaz  effet de serre dont elle nest nullement responsable ni historiquement, ni prsentement, ni dans le futur en raison de la prpondrance du gaz naturel dans son mix nergtique, nergie propre contrairement au charbon. Dans ce contexte les ressources prouves et estimes de lAlgrie en matire de gaz naturel devraient pouvoir aider ses partenaires  promouvoir lutilisation de cette source propre dnergie.

Elle doit aussi faire face aux dfis lis  la scurit alimentaire,  la rsilience de ses cosystmes et de son agriculture vis  vis des changements globaux, aux risques majeurs et  la rarfaction des ressources naturelles. Comme elle doit, aussi, faire face  la satisfaction des besoins sans cesse croissants dune population en constante augmentation en matire demploi, dducation, de sant et dhabitat, et cela dans un contexte conomique et financier aggrav par la baisse sensible des prix des hydrocarbures.

Il convient galement de souligner que lAlgrie contribue dj aux efforts dattnuation, depuis plusieurs dcennies, le mix nergtique est vertueux, bas principalement sur le gaz naturel. Le dveloppement de sa capacit de production lectrique repose essentiellement sur le dveloppement des centrales  cycle combin.

Une centrale hybride combinant nergie solaire et le gaz naturel est dj oprationnelle. Par ailleurs, les efforts entrepris par lAlgrie pour la diminution des missions des gaz torchs seront poursuivis et soutenus.

La stratgie dattnuation de lAlgrie couvre principalement les secteurs de lnergie, des forts, de lhabitat, des transports, de lindustrie et des dchets. Elle se base notamment sur les programmes nationaux des nergies renouvelables et de lefficacit nergtique, qui traduisent sa volont de poursuivre ses efforts de lutte contre les effets ngatifs des changements climatiques. Ces programmes seront poursuivis et renforcs pour peu que lAlgrie bnficie de lappui international en matire de ressources financires nouvelles et extrieures et de transfert de technologies et de savoir-faire. Le volet attnuation des gaz  effet de serre de la contribution de lAlgrie porte sur les trois gaz les plus importants en termes dmission : le gaz carbonique (CO2), le mthane (CH4) et loxyde nitreux (N20).

Lors de sa runion du 24 mai 2015, le Conseil des Ministres, sous la Prsidence de son Excellence le Prsident de la Rpublique, Monsieur Abdelaziz Bouteflika, a adopt lactualisation du programme national des nergies renouvelables et defficacit nergtique.

Ce programme ambitieux vise la rduction de 9 % de la consommation globale dnergie  lhorizon 2030 et ambitionne de procder  lisolation thermique dun important programme de logements ; ainsi qu la conversion au GPL dun million de vhicules particuliers et de plus de 20.000 autobus.

Il ambitionne  lhorizon 2030, un dploiement  plus grande chelle du photovoltaque et de lolien, accompagn,  moyen terme, de la production de lnergie  partir du solaire thermique, ainsi que de lintgration de la cognration, de la biomasse et de la gothermie. Ce programme, vise  terme, datteindre 27% de la production nationale dlectricit grce aux nergies renouvelables.

En effet, lAlgrie, le plus grand pays dAfrique, de la Mditerrane et du monde arabe, de par sa surface, dispose de lun des gisements solaires les plus levs au monde estim  plus de 5 milliards Gwh/an. La moyenne annuelle densoleillement de tout le territoire est estime  plus de 2500 heures et dpasserait les 3600 heures dans certaines parties du territoire.

Par ailleurs, en sus de ses 200 stations thermales, lAlgrie, dixime plus grand pays au monde, dispose dun rservoir gothermique constitu par la nappe albienne qui stale sur plus de 700,000 km 2 . Le plan daction du gouvernement ambitionne, en outre, de rduire  1% seulement les gaz torchs en Algrie  lhorizon 2030.

En matire de rduction de mthane, lAlgrie entend accorder la priorit  la gestion des dchets solides mnagers. Elle ambitionne de raliser,  lhorizon 2030, une couverture complte de son territoire de la collecte des dchets, entrainant ainsi une rduction considrable des quantits dmission en quivalent de CO2.

En matire de squestration de carbone, le pays ambitionne dacclrer et dintensifier son Plan National de Reboisement avec un objectif global de reboisement de 1.245.000 ha.

Les actions dattnuation  mettre en uvre par lAlgrie, projetes sur la priode 2021-2030, conduiront  la contribution suivante :

Une rduction des missions de gaz  effet de serre de 7  22%,  lhorizon 2030, par rapport  un scnario de rfrence (Business As Usual - BAU), dveloppement et de transfert technologique et de renforcement des capacits. Les 7 % de rduction des GES seront raliss avec les moyens nationaux. La contribution de lAlgrie en matire dattnuation est dcrite dans le tableau ci- dessous :

Type de la CPDN : Rduction relative par rapport  un scenario de rfrence Business as Usual (BaU).

Approche mthodologique : Approche combine : Bottom-Up concernant les secteurs et Top-Down concernant les objectifs nationaux.

Couverture Sectorielle : Energie (Production, Transports, Btiment, Industrie) ;

Procds industriels ; Agriculture, Forts et Utilisation des Terres ; Dchets. Estimation des missions des GES : Directives du GIEC 2006 et Pouvoir de Rchauffement Global comme retenu dans le 4me Rapport dEvaluation du Climat Gaz  Effet de Serre Couverts : Dioxyde de Carbone (2), Mthane (4), Potentiel de rchauffement global (PRG) : Les PRG utiliss sont ceux du quatrime rapport dvaluation du GIEC : PRG (CO2) = 1, PRG (CH4) = 25 ;

- Comit National Climat ;

- Agence Nationale des Changements Climatiques ;

- Plan National Climat ;

- Plan National dActions pour lEnvironnement et le Dveloppement Durable (PNAE-DD) ;

- Cadre juridique;

- Systme national de Mesurabilit, de Reporting et de Vrification MRV (2016- 2020).

Principales actions projetes : Subordonnes aux soutiens en matire de financements extrieurs, de dveloppement et de transfert technologique et de renforcement des capacits.

Oprer une transition nergtique et une diversification conomique pour atteindre les objectifs de dveloppement durable de lAlgrie.

Actions phares du secteur de lEnergie :

- Atteindre 27% de la production nationale d'lectricit  partir des Energies Renouvelables  lhorizon 2030 ;

- Gnralisation de lclairage performant ;

- Isolation thermique de logements entre 2021 et 2030 ;

- Augmentation des parts du gaz de ptrole liqufi et du gaz naturel dans la consommation de carburants entre 2021 et 2030 ;

- Rduire  moins de 1% le volume des gaz torchs  lhorizon 2030.

Actions phares dans le secteur des Dchets :

- Valorisation des dchets ;

- Compostage des dchets organiques et des dchets verts ;

- Rcupration et valorisation nergtique du mthane issu des centres denfouissement technique et des stations de traitement des eaux uses. Actions phares dans le secteur des Forts: Boisement et reboisement et Prvention des incendies de forts et amlioration des moyens de lutte.

Actions de sensibilisation, dinformation et dducation : Information, sensibilisation et communication sur les questions et enjeux des changements climatiques et mise en place dun programme national dducation, de formation et de recherche sur les changements climatiques.

Considrations de la justesse et de lambition de la CPDN bases sur les - LAlgrie est un pays faiblement metteur de gaz  effet de serre ayant dj consenti de lourds investissements pour sadapter aux effets des changements climatiques ainsi que pour lattnuation et entend poursuivre ses efforts dans ce sens ;

- LAlgrie participe de longue date  lattnuation des gaz  effet de serre, de par la prpondrance du gaz naturel dans son mix nergtique;

- Lconomie algrienne est fortement dpendante des recettes dexportation des (naturellement et conomiquement) aux effets adverses des changements climatiques, mais aussi aux mesures de riposte;

- Les besoins de dveloppement et dadaptation trs importants et sans cesse croissants, dus aux nombreuses vulnrabilits,  laccroissement dmographique, et caractriss par une demande dnergie en constante volution et un accroissement des diverses consommations de la socit algrienne. Comment la CPDN contribuera  laccomplissement de lArticle 2 de la Par ses actions dattnuation  lhorizon 2030, et considrant ses objectifs de dveloppement socio-conomique dans le cadre de ses circonstances nationales, lAlgrie contribuera dune manire quitable  laccomplissement de lobjectif de larticle 2 de la Convention.

LAlgrie ambitionne de dvelopper un plan national dadaptation aux changements climatiques dans le cadre de la finalisation de sa contribution, et ce, en vue de la promotion dune socit et dune conomie plus rsilientes aux effets des changements climatiques ; La priorit tant donne  la protection des populations,  la prservation des ressources naturelles et des infrastructures de base contre les risques des phnomnes extrmes.

Lobjectif de ce plan national sera de:

- Renforcer la rsilience des cosystmes (inondations et scheresse) afin de minimiser les risques de catastrophes naturelles lies aux changements climatiques;

- Lutter contre lrosion et rhabiliter les terres dgrades dans le cadre de la lutte contre la dsertification ;

- Intgrer les effets des changements climatiques dans les stratgies sectorielles, en particulier, lagriculture, lhydraulique, la sant humaine et les transports ; - Intgrer les effets des changements climatiques sur la stabilit politique et la scurit nationale.

Les principales mesures dadaptation  engager ncessitent un appui international diversifi, incluant le financement, le renforcement des capacits et le transfert technologique. Ces mesures dadaptation prvues par le Plan National Climat se dclinent comme suit :

- Adaptation du cadre institutionnel et rglementaire aux changements climatiques; - Renforcement des capacits institutionnelles et humaines pour la lutte contre les changements climatiques ;

- Mise en place dun dispositif de veille et dalerte prcoce et renforcement des capacits pour la gestion des vnements climatiques extrmes ;

- Elaboration de plans rgionaux et locaux dadaptation aux Changements Climatiques.

La finalisation entre 2016 et 2020 de la contribution provisoire dtermine au niveau national se fera sous lautorit du Comit Ministriel du Climat. La contribution provisoire sera actualise en prenant en considration les rsultats de la Confrence de Paris sur le Climat. Lactualisation de la contribution provisoire tiendra compte de lvolution de la situation financire de lAlgrie au moment de la finalisation de sa contribution.

Elle portera sur des objectifs quantifis dattnuation des gaz  effet de serre pour la priode 2020-2030, en utilisant la mthodologie dveloppe par le Groupe Intergouvernemental dexperts sur les Changements Climatiques. La finalisation de la contribution et sa mise en uvre se fera avec la participation active de tous les acteurs de la socit et en particulier les reprsentants de la socit civile, les acteurs conomiques, les reprsentants des collectivits locales ainsi que la communaut scientifique.

Elle sera accompagne dune vaste compagne dducation et de sensibilisation du public  travers les medias, les coles, les entreprises, les collectivits locales et les mosques. Dans cette perspective des forums sur les villes et les changements climatiques seront institus.

Lambition de lAlgrie en matire dattnuation et dadaptation sera ralise dans le cadre de la coopration Nord-Sud et Sud-Sud, avec ses partenaires bilatraux et multilatraux, traditionnels et nouveaux. Il sera ainsi mis en place un Groupe  des Amis de lAmbition de lAlgrie pour lAdaptation et lAttnuation  (G5A), qui tiendra sa premire runion en marge des travaux de la Confrence de Paris. Enfin, lAlgrie ambitionne de crer et dabriter un Forum Mondial des Energies Renouvelables qui constituera le cadre idoine de dialogue et de concertation entre les dcideurs politiques, les organisations patronales et la socit civile. La premire dition de ce Forum se tiendra durant lanne 2016 et les rsultats de ses travaux Confrence des Parties Contractantes.

Lambition dattnuation des GES, affiche par lAlgrie dans sa CPDN provisoire, sappuie sur quatre piliers : un outil institutionnel reprsent par lAgence Nationale des Changements Climatiques, un mcanisme de coordination et de suivi, reprsent par le Comit National Climat, la feuille de route climat de lAlgrie  travers le Plan National Climat ; ainsi que le systme national MRV (Mesurabilit, Reporting et Vrification) qui sera mis en place.

La stratgie climatique de lAlgrie est formalise dans le Plan National Climat qui vise, notamment, le renforcement de la mobilisation des ressources en eau, la lutte contre les inondations, la protection du littoral, la lutte contre la scheresse et la dsertification et laugmentation de la rsilience des cosystmes et de lagriculture et aux changements climatiques.

A cet effet, lAlgrie sengage  finaliser et  adopter son Plan National Climat avant Confrence des Parties de Paris en dcembre 2015.

