La Repblica Argentina firm y ratific el Acuerdo de Pars, presentando el documento de ratificacin el 21 de septiembre de 2016. Por lo tanto, la contribucin revisada presentada en noviembre de 2016 reemplaz la Contribucin Prevista y Determinada a nivel Nacional (iNDC) de acuerdo con el prrafo 22 de la Decisin 1/CP.21.

En diciembre de 2020, en lnea con la solicitud del Secretario General de las Naciones Unidas, se present la Segunda NDC, comprometiendo el objetivo de no superar la emisin neta de 359 millones de toneladas de dixido de carbono equivalente (MtCO2e) en 2030. La meta pro- puesta es absoluta, incondicional y aplicable a todos los sectores de la economa, de conformi- dad con el artculo 4.4 del Acuerdo de Pars.

Argentina sigue plenamente comprometida con una ambiciosa accin climtica nacional y glo- bal para lograr los objetivos del Acuerdo de Pars, y ha colocado la agenda ambiental y climti- ca en el centro de sus prioridades de poltica pblica.

Basado en la mejor ciencia disponible y reconociendo el principio de las responsabilidades comunes pero diferenciadas a la luz de las circunstancias nacionales, durante la Cumbre de Lderes sobre Clima, el presidente Alberto Fernndez anunci un aumento en la ambicin de mitigacin de 2 puntos porcentuales. Esto representa una reduccin en la limitacin de las emisiones al 2030 del 27,7% respecto a la primera NDC presentada en 2016.

Esta carta tiene como objetivo informar formalmente a la Secretara de la CMNUCC que la meta actualizada de Argentina es no superar la emisin neta de 349 millones de toneladas de dixido de carbono equivalente (MtCO2e) en el ao 2030. Cabe aclarar que esta es la nica modificacin que se hace al documento presentado en diciembre de 2020.

En trminos de transparencia, esta presentacin incluye el nuevo texto de la meta (captulo 5 de la Segunda NDC) y una versin actualizada del ttulo 6.2 del captulo 6 de nuestra segunda NDC Informacin necesaria para la claridad, la transparencia y la comprensin de conformi- dad con el prrafo 4.8 del Acuerdo de Pars y con las disposiciones del prrafo 7 de la decisin 4 /CMA 1.

Argentina has signed and ratified the Paris Agreement, submitting the ratification document on September 21st, 2016. Therefore, the reviewed contribution presented in November 2016 replaced the intended National Determined Contribution (iNDC) according to paragraph 22nd of the Decision 1/CP.21.

In December 2020, aligned to the request of the Secretary-General of the United Nations, our Second NDC was submitted, committing to the goal of not exceeding the net emission of 359 million tons of carbon dioxide equivalent (MtCO2e) in 2030. The proposed goal is absolute, unconditional and applicable to all sectors of the economy, in compliance with article 4.4 of the Paris Agreement.

Argentina remains fully committed to ambitious national and global climate action to achieve the goals of the Paris Agreement, and has put the environmental and climate agenda at the center of its public policies priorities.

Based on the best science available and recognizing the principle of common but differentiated responsibilities and respective capabilities, in the light of different national circumstances, during the 2021 Leaders Summit on Climate, our president Alberto Fernndez announced an upgrade in the mitigation ambition of 2 percentage points. That represents a reduction in the limit to emissions of 27,7% compared to the First NDC submitted in 2016.

The aim of this letter is to formally inform the UNFCCC secretariat that Argentinas updated goal is to not exceed the net emission of 349 million tons of carbon dioxide equivalent (MtCO2e) in 2030. This is the only modification made to the Second NDC submitted in December 2020.

In terms of transparency, this submission includes the new text for goals chapter 5 Metas and a retrofitted version of title 6.2 from chapter 6 of our Second NDC Information necessary for Clarity, Transparency and Understanding in compliance with paragraph 4.8 of the Paris Agreement and with the provisions of paragraph 7 of decision 4/CMA.1.

La Repblica Argentina no exceder la emisin neta de 349 millones de toneladas de dixido de carbono equivalente (MtCO2e) en el ao 2030, aplicable a todos los sectores de la eco- noma. Hacia 2030, los argentinos y las argentinas tendrn conocimiento sobre los efectos adversos del cambio climtico, las correspondientes medidas de adaptacin y habrn cons- truido capacidades que les permitan responder solidariamente al desafo urgente de proteger el planeta. La poltica climtica de la Repblica Argentina habr logrado aumentar la capacidad de adaptacin, fortalecer la resiliencia y disminuir la vulnerabilidad de los diferentes sectores sociales, econmicos y ambientales, a travs de medidas que priorizarn a las comunidades y grupos sociales en situacin de vulnerabilidad e incorporarn el enfoque de gnero y la equi- dad intergeneracional. Todo ello ser con miras a contribuir al desarrollo sostenible, construir una sociedad ms equitativa, justa, solidaria y lograr una respuesta al cambio climtico ade- cuada y compatible con los objetivos del Acuerdo de Pars.

La contribucin de la Repblica Argentina a los esfuerzos globales, basada en la mejor cien- cia disponible, es a su vez ambiciosa y equitativa. Sin embargo, resulta relevante destacar que tanto la CMNUCC como el Acuerdo de Pars establecen que las Partes que son pases desarrollados deberan tomar la iniciativa en lo que respecta a combatir el cambio climtico y sus efectos adversos a travs de la provisin y movilizacin de recursos financieros nuevos y adicionales, incluyendo recursos para la transferencia de tecnologas.

En este sentido, la Repblica Argentina reafirma el principio de responsabilidades comunes pero diferenciadas y capacidades respectivas, tal como se referencia en el principio 7 de la Declaracin de Ro de 1992, los artculos 3 y 4 de la CMNUCC y el prembulo del Acuerdo de Pars. Este principio es, a su vez, retomado y reafirmado por su ley de cambio climtico.

En este sentido, las polticas y acciones requeridas para alcanzar la meta de esta contribucin sern implementadas sin perjuicio del uso de los mecanismos financieros previstos por la Convencin. Si bien la implementacin de esta Segunda NDC no es contingente al apoyo in- ternacional, Argentina entiende que el apoyo que puedan brindar los pases desarrollados para concretar su ambicin nacional generar significativos beneficios globales.

Informacin para la Claridad, la Transparencia y la Comprensin de la Segunda NDC de la Repblica Argentina a) Aos de referencia, aos de base, perodos de referencia u otros puntos de partida;

La Segunda NDC de la Repblica Argentina presenta una meta absoluta aplicable a todos los sectores de la economa para 2030, por lo que no utiliza un ao o perodo de referencia.

La Segunda NDC tiene una meta absoluta, por lo que no se cuenta con un indicador de referencia. El indicador de seguimiento del progreso de la NDC sern las emisiones netas anuales reportadas en los subsiguientes Inventarios Nacionales de GEI.

No aplica a la Repblica Argentina.

No aplica a la Repblica Argentina, ya que se presen- ta una meta absoluta al 2030, aplicable a lo largo de todos los sectores de la economa.

No aplica a la Repblica Argentina, ya que se presen- ta una meta absoluta al 2030, aplicable a lo largo de todos los sectores de la economa.

El INGEI de la Repblica Argentina se actualizar sobre la base del proceso de mejora continua en la estima- cin de las emisiones y absorciones de GEI. Com- prender, entre otros, actualizaciones metodolgicas, clculo de categoras no incluidas hasta el momento, mejoras en los datos de actividad y en los parmetros utilizados, como, por ejemplo, en los valores del Poder de Calentamiento Global (PCG) de los distintos gases. Estas mejoras se vern reflejadas en los subsiguientes IBA, CN y futuros Informes Bienales de Transparencia (IBT). La actualizacin de la informacin permitir me- jorar la exactitud y la calidad de la estimacin y reflejar de modo transparente en el INGEI los esfuerzos de mitigacin del pas.

1. Informacin cuantificable sobre el punto de referencia (con indicacin, si corresponde, de un ao de base):

a. Descripcin general de la meta;

b. Sectores, gases, categoras y reservorios cubiertos por la contribucin determinada a nivel nacional, que, cuando proceda, se ajusten a las directrices del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climtico (IPCC);

El perodo de aplicacin abarca desde el 1 de enero de 2021 hasta el 31 de diciembre de 2030.

La Segunda NDC de la Repblica Argentina presenta una meta nica para 2030 e incluye, a modo infor- mativo, un indicador de las emisiones esperadas (372 MtCO2e) a medio trmino en 2025, el cual no forma parte de la meta de esta NDC.

La Repblica Argentina no exceder la emisin neta de 349 MtCO2e en el ao 2030.

Esta es una meta absoluta e incondicional para 2030, que abarca la totalidad del territorio nacional y todos los sectores de la economa.

La meta alcanza la totalidad del territorio nacional, considerando todas las categoras de fuentes de emisin y sumidero reportadas en el IBA 3, presen- tado a la CMNUCC en diciembre de 2019, con su correspondiente Informe Nacional de Inventario (INI), estimadas segn las Directrices del IPCC de 2006. Asimismo, incluye las emisiones y absorcio- nes de dixido de carbono (CO2), metano (CH4), xido nitroso (N2O), hidrofluorocarbonos (HFC) y perfluorocarbonos (PFC).

2. Plazos y/o perodos de aplicacin:

3. Alcance y cobertura:

c. De qu manera la Parte ha tenido en cuenta el prrafo 31 c) y d) de la decisin 1/CP.21;

d. Beneficios secundarios de mitigacin resultan- tes de las medidas de adaptacin y/o los planes de diversificacin econmica de las Partes, con una descripcin de los proyectos, medidas e iniciativas especficas que formen parte de las medidas de adaptacin y/o los planes de diversi- ficacin econmica de las Partes.

La meta se aplicar a todas las categoras y gases reportados en el ltimo IBA 3 y su correspondien- te INI, donde se incorporaron todos los sectores, categoras y subcategoras de fuentes y sumideros que ocurren en el pas y para las cuales se obtuvo informacin.

En las tablas 14 a 17 del IBA 3 (pginas 109 a 113), se describe la exhaustividad, metodologa y fuente de datos por sector del INGEI; en la tabla 18 (pgina 117), las categoras no estimadas con su correspon- diente explicacin; por ltimo, en la tabla 19 (pgina 119), las incluidas en otras categoras.

Para ms informacin sobre los beneficios secun- darios de mitigacin resultantes de las medidas de adaptacin, ver la seccin 7.2.3, Medidas nacionales de adaptacin - Medidas Sectoriales.

i. Los arreglos institucionales nacionales, la participacin del pblico y el compromiso con las comunidades locales y los pueblos indgenas, con una perspectiva de gnero;

Sobre el proceso de planificacin e implementacin, ver la subseccin Gobernanza y la seccin Ejes Rec- tores (pginas 17 y 25, respectivamente).

La meta absoluta de esta Segunda NDC de la Argen- tina se alcanzar a travs de la implementacin de una serie de acciones de mitigacin y de adaptacin a lo largo de la economa, generadas a travs de las distintas instancias de trabajo del GNCC. Esto permi- tir la internalizacin de los compromisos internacio- nales en la planificacin climtica local, de acuerdo con los trminos e instrumentos establecidos por la ley de cambio climtico.

4. Procesos de planificacin:

ii. a. Las circunstancias nacionales, como la geografa, el clima, la economa, el desarrollo sostenible y la erradicacin de la pobreza;

ii. b. Las mejores prcticas y experiencias rela- cionadas con la preparacin de la contribucin determinada a nivel nacional;

ii. c. Otras aspiraciones y prioridades contextua- les reconocidas en el momento de la adhesin al Acuerdo de Pars; b) Informacin especfica aplicable a las Partes, incluidas las organizaciones regionales de inte- gracin econmica y sus Estados miembros, que hayan convenido en actuar conjuntamente en vir- tud del artculo 4, prrafo 2, del Acuerdo de Pars, incluidas las Partes que hayan acordado actuar conjuntamente y las condiciones del acuerdo, de conformidad con el artculo 4, prrafos 16 a 18, del Acuerdo de Pars;

Remitirse a la seccin Circunstancias Nacionales y a Ejes Rectores (pginas 12 y 25, respectivamente). La institucionalizacin de la gobernanza para la construccin de la poltica climtica en la Repblica Argentina result fundamental para el desarrollo de una Segunda NDC consensuada interinstitucional y federalmente. En este sentido, el marco de planifi- cacin conjunta de la poltica climtica a travs del GNCC le brinda continuidad y estabilidad a la accin climtica a corto, mediano y largo plazo. Asimismo, cabe resaltar los esfuerzos realizados para el forta- lecimiento de capacidades en agentes del gobierno y el pblico en general, con el fin de generar una participacin ms sustantiva en la elaboracin de la Segunda NDC. De esta manera pudo lograrse esta versin, consensuada y federal de la NDC.

Para la elaboracin de la presente NDC y para su futura implementacin domstica, se han tenido en cuenta los Ejes Rectores, definidos nacionalmente en la Seccin 4. Ver pgina 25.

No aplica a la Repblica Argentina.

La Repblica Argentina particip de los Dilogos de Talanoa en 2018, y se espera que la Segunda NDC de la Repblica Argentina sea tenida en considera- cin como insumo hacia el primer Balance Mundial, cuyos resultados se presentarn en 2023. Las su- cesivas NDC se nutrirn tanto de los subsiguientes reportes nacionales (IBA o IBT) como de los resulta- dos del Balance Mundial. Se destaca la relevancia de este novedoso mecanismo de aumento progresivo de la ambicin, planteado por el artculo 14 del Acuerdo de Pars para contribuir a alcanzar el cum- plimiento de los objetivos de mitigacin, adaptacin y medios de implementacin, y as poder estar a la altura del desafo de la crisis climtica que enfrenta nuestro planeta.

ii. Los asuntos contextuales, incluidos, entre otros, segn proceda:

i. Cmo se han tenido en cuenta las consecuen- cias econmicas y sociales de las medidas de respuesta al elaborar la contribucin determina- da a nivel nacional;

ii. Los proyectos, medidas y actividades espec- ficos que se llevarn a cabo para contribuir a los beneficios secundarios de mitigacin, incluida la informacin sobre los planes de adaptacin que tambin produzcan beneficios secundarios de mitigacin, que pueden abarcar, entre otros, sectores clave como los recursos energticos, los recursos hdricos, los recursos costeros, los asentamientos humanos y la planificacin urbana, la agricultura y la silvicultura; as como las medidas de diversificacin econmica, que pueden abarcar, entre otros, sectores como la industria y las manufacturas, la energa y la minera, el transporte y las comunicaciones, la construccin, el turismo, el sector inmobiliario, la agricultura y la pesca.

a. Los supuestos y los enfoques metodolgicos utilizados para contabilizar las emisiones y la absorcin antropgenas de gases de efecto invernadero correspondientes a la contribucin determinada a nivel nacional de la Parte, de conformidad con la decisin 1/CP.21, prrafo 31, y con las orientaciones sobre la rendicin de cuentas aprobadas por la CP/RA (CMA);

Se ha evaluado la importancia de que las medi- das de respuesta conlleven una transicin justa, incorporndola como eje rector. En ese sentido, se considera de importancia atender las necesidades y preocupaciones especficas de los pases en desa- rrollo derivadas del impacto econmico y social de la aplicacin de medidas de respuesta, en lnea con el artculo 4.8 de la CMNUCC y el artculo 4.15 del Acuerdo de Pars.

No evaluado en la Segunda NDC de la Repblica Argentina.

La Segunda NDC de la Repblica Argentina seguir, para la contabilidad de su meta, un enfoque basado en inventario para la estimacin de las emisiones antropognicas de gases de efecto invernadero y las absorciones de dixido de carbono, conforme a las Directrices del IPCC de 2006 y en concordancia con los requerimientos de la Decisin 4.CMA/1.

5. Supuestos y enfoques metodolgicos, incluidos los utilizados para estimar y contabilizar las emisiones antropgenas de gases de efecto invernadero y, en su caso, la absorcin antropgena:

b. Los supuestos y los enfoques metodolgicos utilizados para rendir cuentas de la aplicacin de polticas y medidas o estrategias en la contribu- cin determinada a nivel nacional;

c. Si procede, informacin sobre la forma en que la Parte tendr en cuenta los mtodos y orienta- ciones existentes en el marco de la Convencin para contabilizar las emisiones y la absorcin antropgenas, de conformidad con el artculo 4 del Acuerdo de Pars, segn corresponda;

d. Las metodologas y los sistemas de medicin del IPCC utilizados para estimar las emisiones y la absorcin antropgenas de gases de efecto invernadero;

El seguimiento de la implementacin de la meta de esta Segunda NDC se realizar a travs del INGEI, reportado en los subsiguientes IBA, CN y futuros IBT. La robustez y transparencia del INGEI y el segui- miento domstico de las medidas de mitigacin se realizar a travs del Sistema Nacional de Informa- cin sobre Cambio Climtico, creado a travs del artculo 17 de la ley de cambio climtico.

La Repblica Argentina utiliza las Directrices del IPCC de 2006 para los inventarios nacionales de ga- ses de efecto invernadero a fin de estimar todas las categoras que ocurren en el pas y para las cuales se obtuvo informacin. De ese modo, se da cumpli- miento a los principios de calidad de elaboracin de los inventarios planteados por el IPCC respecto de la exhaustividad, la transparencia, la coherencia, la comparabilidad y la exactitud.

Se utiliza, para la Segunda NDC, el Potencial de Calentamiento Global (PCG-100) con los valores del Segundo Informe de Evaluacin del IPCC como m- trica, sin perjuicio de poder actualizarla en el fu- turo, de acuerdo con la Decisin 18/CMA.1 (prrafo 37) y en lnea con lo detallado en el inciso 1.f.

i. Ei. El enfoque utilizado para abordar las emi- siones y la subsiguiente absorcin, resultantes de las perturbaciones naturales en las tierras explotadas;

ii. El enfoque utilizado para contabilizar las emi- siones y la absorcin resultantes de los produc- tos de madera recolectada;

iii. El enfoque utilizado para abordar los efectos de la estructura de edad de los bosques.

No aplica a la Repblica Argentina, ya que no fueron estimados en el INGEI reportado en el IBA 3.

No aplica a la Repblica Argentina, ya que no fueron estimados en el INGEI reportado en el IBA 3.

No aplica a la Repblica Argentina, ya que no fueron estimados en el INGEI reportado en el IBA 3.

e. Supuestos, metodologas y enfoques especficos para cada sector, categora o actividad, coheren- tes con la orientacin del IPCC, segn proceda, incluso, llegado el caso:

i. Cmo se construyen los indicadores de referencia, las lneas de base y/o los niveles de referencia, incluidos, cuando proceda, los niveles de referencia especficos para cada sector, categora o actividad, sealando, por ejemplo, los parmetros clave, los supuestos, las definicio- nes, las metodologas, las fuentes de datos y los modelos utilizados;

Si bien la Segunda NDC de la Argentina no se cons- truy a partir de lneas de base o de los niveles de referencia, se especifican en el presente recuadro los supuestos y enfoques metodolgicos utilizados para comprender la Contribucin Determinada a Nivel Nacional y estimar las emisiones y absorciones correspondientes, a fin de garantizar la transparencia del documento.

En el marco del GNCC, el trabajo de proyeccin de emisiones y absorciones fue coordinado por la Se- cretara de Cambio Climtico, Desarrollo Sostenible e Innovacin y realizado en conjunto con los cuadros tcnicos de los organismos de aplicacin, quienes aportaron la modelizacin de las variables explica- tivas. Se trata de variables clave que dan cuenta de los mayores cambios en el nivel de emisiones de GEI en los distintos sectores del pas. Entre ellas, cabe mencionar la poblacin, el producto interno bruto, la demanda y la oferta de energa, las existencias de ganado bovino, la produccin agrcola y el cambio de uso de la tierra.

La proyeccin de emisiones y absorciones para 2030 se realiz utilizando un modelo simplificado consis- tente con la metodologa y las fuentes de emisin y absorcin estimadas en el INGEI 2016, reportado en el IBA 3 en diciembre de 2019. En el INI del IBA 3, reportado en marzo de 2020, se encuentra el detalle de la metodologa y los factores de emisin utiliza- dos en la modelacin. Para obtener las proyecciones se realizaron diversas mesas de trabajo tcnico para incrementar la ambicin de las trayectorias y mante- ner la coherencia y consistencia entre los diferentes sectores. Cada sector del INGEI se modeliz de for- ma separada, y luego los resultados fueron integra- dos y agregados por el equipo tcnico de la Direccin Nacional de Cambio Climtico.

En el caso de las variables relacionadas con el sector energtico, se utilizaron los mismos modelos de de- manda y oferta de energa utilizados para la planifica- cin energtica nacional. Se contempl una deman- da creciente del consumo por parte de la poblacin, con medidas de eficiencia energtica en todos los sectores, un aumento significativo del porcentaje de energas renovables y de generacin distribuida, y una mayor produccin de gas natural en trminos absolutos y relativos respecto a la produccin de petrleo. En el subsector de transporte, se tuvieron f. Otros supuestos y enfoques metodolgicos utilizados para comprender la contribucin determina- da a nivel nacional y, si procede, estimar las emisiones y la absorcin correspondientes, indicando:

ii. En el caso de las Partes con contribuciones determinadas a nivel nacional que contengan componentes que no sean gases de efecto in- vernadero, informacin sobre los supuestos y los enfoques metodolgicos utilizados en relacin con esos componentes, segn proceda;

iii. En el caso de los forzadores climticos incluidos en las contribuciones determinadas a nivel nacional que no estn abarcados por las directrices del IPCC, informacin sobre cmo se estiman los forzadores climticos;

iv. Informacin tcnica adicional, de ser necesaria;

En el subsector de ganadera se contempl un leve incremento de las emisiones traccionadas princi- palmente por la mayor produccin bovina, de aves y cerdos. En el caso de la ganadera bovina, se contem- pl un incremento en la eficiencia en la produccin. Para la agricultura tambin se prev un aumento en las emisiones por el aumento de la produccin como consecuencia de la utilizacin de fertilizantes y la mejora de los rendimientos de los cultivos.

La disminucin en las emisiones del subsector Sil- vicultura y Otros Usos de la Tierra se desprenden de un fuerte impulso a las plantaciones forestales y una reduccin drstica de la deforestacin.

Para todos los sectores se utiliz un porcentaje de crecimiento econmico unificado que va en concor- dancia con la recuperacin del pas y un aumento sostenido de la poblacin.

No aplica a la Repblica Argentina.

No aplica a la Repblica Argentina.

No aplica a la Repblica Argentina.

g. La intencin de recurrir a la cooperacin volun- taria en virtud del artculo 6 del Acuerdo de Pars, si procede.

La Repblica Argentina se reserva su posicin nacional y la toma de decisin en relacin con el posible uso de cualquier mecanismo de mercado que pueda establecerse bajo el Acuerdo de Pars, hasta que arriben a una conclusin las negociacio- nes sobre el artculo 6 del Acuerdo de Pars en el marco de la CMNUCC. Hasta entonces, cualquier operacin que involucre unidades de reduccin de emisiones alcanzadas en territorio argentino, tanto pblicas como privadas, deber registrarse y contar con la expresa autorizacin del Gobierno Nacional y, salvo disposicin expresa que indique lo contrario, todas las reducciones de emisiones en el territorio nacional sern contabilizadas para el logro de la meta de la NDC.

a. Cmo considera la Parte que su contribucin determinada a nivel nacional es justa y ambicio- sa a la luz de sus circunstancias nacionales;

b. Consideraciones de equidad, incluida una reflexin sobre la equidad;

La Repblica Argentina entiende que un abordaje de los conceptos de equidad, justicia y ambicin debe hacerse a la luz de sus circunstancias nacionales y sobre la base del principio de responsabilidades co- munes pero diferenciadas y capacidades respectivas.

La equidad, la justicia y la ambicin de esta Contri- bucin son analizadas desde varias perspectivas, entendiendo que no existe un nico indicador que pueda reflejar con precisin una distribucin global- mente equitativa, justa y ambiciosa de los esfuerzos de las Partes.

En el caso de la Argentina, los factores que explican el perfil y la tendencia de sus emisiones y absorciones no responden a aspectos meramente poblacionales o econmicos, por lo que los indicadores de emisiones por intensidad no abordan por completo la equidad, justicia y ambicin de los esfuerzos del pas.

Asimismo, como pas en desarrollo y vulnerable a los impactos del cambio climtico, la Repblica Argentina tiene la responsabilidad de promover acciones y polticas para alcanzar un modelo de desarrollo sostenible, inclusivo y equilibrado, de modo tal que garantice no dejar a nadie atrs y sea consistente con la Agenda 2030 y sus Objetivos de Desarrollo Sostenible.

6. Cmo considera la Parte que su contribucin determinada a nivel nacional es justa y ambiciosa a la luz de sus circunstancias nacionales:

Si bien las emisiones del pas han aumentado en trminos absolutos respecto de 1990, se observa una disminucin en la tendencia histrica de los l- timos aos, luego de alcanzar un pico en 2007. Esto represent una participacin mxima del 0,95%4 respecto del total de emisiones globales para el mismo periodo.

Por otra parte, si tomamos como referencia el ao 2005, se observa una reduccin de las emisiones netas5 de un 4,3 % en 2010 y de un 9,6 % en 2016.

Dado que las polticas y medidas para dar respues- ta al cambio climtico deben tener en cuenta las circunstancias de cada pas y articularse con las prioridades nacionales de desarrollo, se considera que la Segunda NDC de la Repblica Argentina es justa, equitativa y ambiciosa, ya que:

Mantendr al 2030 un nivel de emisiones simila- res a las reportadas en el IBA 3 (2019);

A travs de su meta, mantendr un porcentaje de participacin menor al 0,9% respecto de las emisiones globales, segn la proyeccin del Emissions Gap Report 20196. De este modo, se mantendra la participacin de las emisiones de la Argentina por debajo del mximo alcanzado en 2007;

presenta una meta absoluta incondicional y aplicable a todos los sectores de la economa, en cumplimiento con el artculo 4.4 del Acuerdo de Pars;

incorpora un componente de adaptacin, inclu- yendo una meta especfica;

en su construccin se han realizado esfuerzos para alcanzar un enfoque balanceado entre los componentes de mitigacin, adaptacin y me- dios de implementacin y establecer sinergias entre ellos;

se incorporan en ella mejoras en trminos de transparencia al presentar la Informacin necesaria para la Claridad, la Transparencia y la Comprensin, en cumplimiento con el prrafo 4.8 del Acuerdo de Pars y con lo establecido en el prrafo 7 de la Decisin 4/ CMA 1, junto con la Segunda Comunicacin de Adaptacin.

La Argentina, adems de considerar las tres dimen- siones centrales de mitigacin, adaptacin y medios de implementacin, entiende que los conceptos de 4 Las emisiones de la Argentina en 2007 reportadas en el IBA fueron de 441,44 MtCO2e, y, convertidas, usando el PCG 4AR en vez del 2AR para facilitar comparabilidad con las emisiones globales del EGR, fueron de 455,84 MtCO2e. Las emisiones globales de 2007, segn el Emission Gap Report 2019 fueron de 48.100 MtCO2e 5 Tercer Informe Bienal de Actualizacin de la Repblica Argentina a la CMNUCC (SGAyDS, 2019) 6 Segn el Emission Gap Report 2019, tabla 2.2, pgina 11 ambicin, justicia y equidad implican la necesidad de que los planes y polticas sean inclusivos y tengan en cuenta aportes transversales que permitan po- tenciar sinergias en la accin climtica. En lnea con ello, la Segunda NDC avanza en el diseo de un enfo- que transversal de la dimensin de gnero a lo largo de los sectores, as como de nociones tendientes a garantizar la transicin justa de la fuerza laboral. Asimismo, se propone profundizar el rol de la educa- cin como motor de cambios sociales y consolidar un vnculo robusto con el sistema cientfico tecno- lgico como fuente de conocimientos y posibles herramientas para abordar el cambio climtico.

La Segunda NDC de la Repblica Argentina repre- senta una mejora respecto a la actualizacin de la primera NDC de 2016 dado que presenta una meta absoluta un 27,7% ms ambiciosa y de carcter incondicional.

Asimismo, la meta actual se estim utilizando un modelo basado en el INGEI 2016, reportado en el IBA 3, el cual representa una mejora sustancial respecto al INGEI 2014, correspondiente al IBA 2 y utilizado como base de la estimacin de la meta anterior. Esta mejora en la calidad de los inventarios consta de un aumento significativo en la superficie representada, mejoras en el mtodo de clculo y los factores de emisin utilizados, mayor coherencia en la serie temporal, una mayor cantidad de fuentes y sumideros incluidos por ejemplo, emisiones asociadas al uso de lubricantes, grasas y ceras de parafina, y de productos como sustitutos de las sus- tancias que agotan la capa de ozono, entre otros7.

A su vez, representa una mejora en trminos de la transparencia de la informacin incluida al repor- tar, segn los requerimientos de la orientacin de Katowice de la Decisin 4/CMA.1 sobre la Claridad, la Transparencia y la Comprensin (ICTU, por sus siglas en ingls).

Por ltimo, esta Segunda NDC incorpora nuevas secciones de Ejes Rectores, Medios de Implementa- cin y Monitoreo y Evaluacin, las cuales facilitan el entendimiento de la meta a la luz de las circunstan- cias nacionales del pas.

La Segunda NDC de la Repblica Argentina presenta una meta absoluta para todos los sectores de la economa.

No aplica a la Repblica Argentina.

c. Cmo ha abordado la Parte el artculo 4, prra- fo 3, del Acuerdo de Pars;

d. Cmo ha abordado la Parte el artculo 4, prra- fo 4, del Acuerdo de Pars;

e. Cmo ha abordado la Parte el artculo 4, prra- fo 6, del Acuerdo de Pars.

7 En la Tabla 46 del IBA 3 se detallan las principales mejoras entre el IBA 2 y el IBA 3 referidas por sector y categora.

a. La forma en que la contribucin determinada a nivel nacional contribuye a la consecucin del objetivo de la Convencin, enunciado en su artculo 2;

La Segunda NDC de la Repblica Argentina, tal como se detall en los incisos 6.a y 6.b, es justa y ambicio- sa, y refleja que los esfuerzos del pas estn en lnea con los insumos y recomendaciones provistos por la ciencia, con los esfuerzos colectivos de alcanzar el objetivo de la Convencin enunciado en su artculo 2 y con el propsito del Acuerdo de Pars, a la luz de las capacidades y circunstancias nacionales. Asi- mismo, refleja las prioridades nacionales de desa- rrollo sostenible en el largo plazo, en funcin de los medios de implementacin necesarios para poder implementarla.

Finalmente, en lnea con este objetivo y en confor- midad con la invitacin del Acuerdo de Pars en su artculo 4.19 y en la decisin 1/CP.21, prrafo 35, la Repblica Argentina presentar en el ao 2021 su Estrategia de Desarrollo con Bajas Emisiones de Gases de Efecto Invernadero a Largo Plazo.

7. La forma en que la contribucin determinada a nivel nacional contribuye a la consecucin del objetivo de la Convencin, enunciado en su artculo 2:

