5.13. Prise en compte des questions de genre, du savoir traditionnel, des connaissances des peuples Tableau 22 : Projection des missions de GES (Gg) du secteur Agriculture et levage /Scnario BAU en CO2e 36 Le Burundi a pris des engagements devant la communaut internationale pour contribuer  la lutte contre les Changements climatiques,  travers sa Contribution Prvue Dtermine au niveau National (CDN) soumise en 2015 lors de la vingt-unime Confrence des Parties (COP 21) de la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC) tenue  Paris en 2015. Elle est devenue Contribution Dtermine en 2018 aprs la ratification de lAccord de Paris par le Burundi.

LAccord de Paris met en garde contre la menace du changement climatique et indique que les rductions dmission de GES annonces dans les engagements existants ne sont pas suffisantes pour contenir le rchauffement de la plante en de de lobjectif de 2C. Pour cela, il invite les Parties  faire plus defforts pour une transition qui permettrait datteindre 1.5C. Dans ce contexte, il est utile et urgent de voir comment les pays concrtisent leurs engagements en mettant en application les paragraphes 1, 2, 3, 9 et 13 de larticle 4 de lAccord de Paris.

LAccord de Paris prvoit que les pays signataires procdent  une revue de leur CDN tous les 5 ans. En 2020, les pays sont ainsi invits  soumettre des CDN rvises sur la base de leurs contributions de 2015 au secrtariat de la CCNUCC. Pour les pays ayant choisi un horizon temporel  2030, lanne 2020 constitue une premire occasion de raffirmer leur engagement de lutter efficacement contre le rchauffement climatique en communiquant de nouveau en 2020 leur CDN 2015.

Bien que le Burundi ait choisi un horizon temporel  2030 dans la CDN 2015, le Gouvernement a souhait revoir ses engagements en les adossant  des donnes plus actuelles ainsi quun meilleur alignement de la CDN sur les directives de lAccord de Paris, notamment au regard du livre des rgles adopt lors de la COP24, pour la CDN 2020. Dans la CDN 2015, le Burundi sest engag  rduire de 3 % ses missions de gaz  effet de serre (GES) dici  2030 sans conditions et de 20% sous conditions. Lambition envisage pour la CDN 2020 consiste  amliorer la qualit de la CDN 2015,  actualiser les estimations quantitatives avec des donnes plus rcentes,  rvaluer les possibilits dattnuation et dadaptation  lhorizon 2020-2030,  prendre en compte plus de secteurs dans la dfinition des objectifs,  prsenter des mesures complmentaires en termes dattnuation et  inclure la Communication sur lAdaptation dans la CDN.

La CDN du Burundi tient compte du rapport spcial du GIEC doctobre 2018 sur les consquences du rchauffement plantaire aprs lAccord de Paris. Ce rapport tablit lambition collective de limiter le rchauffement plantaire  en dessous de 2C par rapport aux niveaux prindustriels et de poursuivre les efforts en vue de limiter laugmentation de la temprature  1,5C .

LAccord de Paris met en garde contre la menace du changement climatique et indique que les rductions dmission de GES annonces dans les engagements existants ne sont pas suffisantes pour contenir le rchauffement de la plante en de de lobjectif de 2C. Pour cela, il invite les Parties  faire plus defforts pour une transition qui permettrait datteindre 1.5C. Dans ce contexte, il est utile et urgent de voir comment les pays concrtisent leurs engagements en mettant en application les paragraphes 1, 2, 3, 9 et 13 de larticle 4 de lAccord de Paris.

Les CDN actualises sont bases sur le principe de lengagement volontaire des pays et favorisent la coopration entre les pays pour atteindre, de faon coordonne, des objectifs communs de lutte contre le changement climatique qui doivent conduire  une rduction de 45 % 1 des missions de gaz  effet de serre ds 2030 par rapport au niveau de 2010, afin de rester en dessous de la cible de 1,5C. Lactualisation de la CDN de la Rpublique du Burundi promeut la transparence, la prcision, lexhaustivit, la comparabilit et la cohrence et sinscrit dans la logique du rapport du GIEC et des conclusions du Dialogue de Talanoa.

Sa trajectoire est planifie par rapport  un scnario de rfrence BAU (Business as Usual ) qui permettra de mesurer leffort du Burundi quant  ses objectifs dattnuation vis--vis du changement climatique. Les secteurs pris en compte dans la CDN sont les secteurs de lnergie et des transports, des Procds Industriels et Utilisation des Produits (PIUP), de lAgriculture, foresterie et affectation des terres (AFAT) ainsi que de la gestion des Dchets. A noter que la fort joue un rle important  la fois pour ladaptation et lattnuation.

La CDN initiale du Burundi a t publie en 2015 et a pris en compte les aspects en rapport avec ladaptation et lattnuation.

Le Burundi est expos aux effets nfastes du changement climatique2. Ces derniers affectent tous les secteurs en particulier les secteurs de lEnergie, de lAgriculture et llevage, de leau, de la sant, des paysages et des cosystmes terrestres.

Les besoins en adaptation identifis dans la CDN 2015 concernaient la foresterie, le renforcement des capacits humaines, institutionnelles, techniques et financires et le transfert des technologies. Des priorits, des politiques et des programmes nationaux ont t dfinis en termes dadaptation au changement climatique (PND Burundi 2018-2027, DOPEAE, PN- PA CC, PNA prliminaire etc..).

Concernant lattnuation, le Burundi stait engag  rduire de 23%  lhorizon 2030 les missions de gaz  effet de serre par rapport au scnario de rfrence (BAU), ce qui correspondait  une rduction de 3% (1 958 Gg ECO2) dans le cadre de son objectif inconditionnel et de 20% (14 897 Gg ECO2) dans le cadre de son objectif conditionnel.

Selon la CDN 2015, ltablissement du BAU sest rfr aux hypothses en rapport avec la croissance de lconomie nationale (PIB), la croissance dmographique ainsi que le taux de llectrification contenu dans les documents ci-haut cits. Certains de ces documents et bien dautres labors ont servi de base pour ltablissement du BAU de la CDN 2020.

Les objectifs dattnuation ont t valus sur la base des actions ralises contribuant  lattnuation. La comptabilisation et la vrification des missions de GES vites ont t calcules en se servant des LD du GIEC 2006. Des objectifs intermdiaires aux horizons 2020 et 2025 taient galement dfinis dans la CDN 2015. Les objectifs dattnuation des missions de la CDN 2015 sont synthtiss dans le tableau 1.

Pour atteindre lobjectif inconditionnel, les mesures suivantes taient prvues :

- dans le secteur de la foresterie, le Burundi prvoyait daugmenter les puits de GES par le (re)boisement de 4ha /an durant 15 ans  partir de 2016 jusquen 2030.

- dans le secteur de lnergie, le Burundi prvoyait de construire trois centrales hydrolectriques afin de porter le taux dlectrification  35%, soit une production de 45, 4 MW en 2030. Pour atteindre lobjectif conditionnel, les mesures suivantes taient envisages sous condition de financement :

- dans le secteur forestier, le Burundi sest engag  (i) reboiser 8 000 ha /an, pendant 15 ans  partir de 2016, (ii) remplacer  100%,  l'chance 2030, tous les fours de carbonisation et toutes cuisinires domestiques traditionnels.

- dans le secteur dagriculture, le Burundi prvoyait de remplacer progressivement 100% les engrais minraux par de la fumure organique  l'chance 2030.

Les documents de politiques et stratgiques tenant compte des activits gnratrices des missions de gaz  effet de serre et qui ont servi  la formulation des hypothses, des mesures et des objectifs dattnuation se trouvent dans le tableau 2 par secteur.

Tableau 2: Documents supports  la formulation des hypothses et des objectifs Secteurs Documents de politiques et stratgies en vigueur nergie Stratgie Sectorielle pour le Secteur de lEnergie au Burundi (2011) ; Stratgie Nationale de lEnvironnement (SNEB, 1997). Affectation des terres et foresterie Politique Forestire Nationale du Burundi (2012) ; Stratgie Nationale et Plan dAction sur la Biodiversit 2013-2020.

Agriculture Stratgie Agricole Nationale 2008-2015 (2008) ; Stratgie Nationale dUtilisation Durable des terres (2007) ; Programme dAction National de Lutte Contre la Dgradation des Terres (2005) ; Stratgie nationale et Plan dAction de lutte contre la dgradation des sols 2011-2016 ; Plan National dInvestissement Agricole 2012-2017.

Tous les secteurs Vision  Burundi 2025 , Cadre Stratgique de Croissance, 2012; climatiques, 2001 et 2010 ; Plan dAction National dadaptation au changement climatique, 2007 ; Rapport synthse des inventaires de gaz  effet de serre, 2009 ; Rapport synthse des tudes dattnuation des Climatique, 2013 ; Stratgie et plan daction nationale sur le changement climatique, 2013.

La porte et ltendue de la CDN 2015 se trouvent dans le tableau 3.

Tout le territoire.

Agriculture/levage CH4 et N2O Btail domestique et sols grs Tout le territoire.

Le mcanisme de compensation du manque  gagner dans la mise en uvre de la CDN propose, tait bas sur des mcanismes internationaux relatifs  la compensation des missions de gaz  effet de serre (Article 6 AP) et sur la lgislation nationale en vigueur. En matire de forts, il tait envisag de promouvoir la valorisation des services co systmiques.

Concernant les objectifs conditionnels, les besoins en termes de soutien taient analyss. Pour que les objectifs conditionnels soient atteints, un appui en renforcement des capacits des services du Ministre en charge de lenvironnement et en transfert de technologie tait ncessaire. En outre, un appui financier tait indispensable.

Le cot des composantes attnuation et adaptation pour la mise en uvre des actions priorises inscrites dans la CDN 2015 par objectifs inconditionnel et conditionnel tait estim  un milliard quatre cent quatre- vingt-treize millions cinq cent quatre-vingt-neuf mille dollars amricains (1.493.589.000 USD). Le tableau 4 illustre le soutien ncessaire pour la mise en uvre de la CDN 2015.

2.Attnuation des missions de gaz  effet de serre et dveloppement sobre en carbone 3.Promotion de la Recherche-dveloppement et transfert de technologie 4.Renforcement des capacits, Gestion des connaissances et communication Lactualisation de la CDN du Burundi tient compte de nouveaux lments publis depuis la CDN 2015, tant au niveau national quinternational. Au niveau national, il sagit principalement du Troisime Inventaire de GES (2005, 2010 et 2015), du Plan National pour le Dveloppement du Burundi 2018-2027 (PND BURUNDI 2018-2027), du Document dOrientation de la Politique de lEnvironnement, de lAgriculture et de lElevage (DOPEAE 2020), de la Stratgie Nationale pour la Rduction des Emissions dues  la Dforestation et la Dgradation des Forts et du rle de la Conservation des cosystmes forestiers, de la Gestion durable des Forts et du renforcement des stocks de carbone forestier ( REDD+) 2019 , des politiques et plans en rapport avec lindustrie, le transport, lnergie, la sant et le genre.

Au niveau international, il sagit essentiellement des dcisions issues de la COP 24 en 2018, qui sest tenue  Katowice en Pologne en dcembre 2018 et de lICTU qui vise  orienter les pays lors de lactualisation de leur CDN. Le paquet de Katowice tablit les Modalits, les Procdures et les Lignes Directrices qui spcifient la manire dont le Cadre de Transparence Renforc (CTR) est mis en uvre. Il nonce les procdures et les mcanismes essentiels qui rendront oprationnel lAccord de Paris. La CDN actualise est galement en phase de mise en application de lAccord de Paris et spcifiquement aux paragraphes 1, 2, 3, 9 et 13 de son article 4. En plus, lactualisation tient compte de la Dcision 4 /CMA. 1 Annexe I relative  lICTU (Information, Clarity, Transparency and Under standing) qui met en exergue les Informations sur la Clart, la Transparence et la Comprhension des CDN et intgre les questions transversales comme le genre et linclusion sociale.

Aprs la soumission de la CDN 2015 au Secrtariat de la CCNUCC, la Troisime Communication a t labore et valide en 2019 sous la Coordination du Ministre en charge de lenvironnement avec lappui du Fonds pour lEnvironnement Mondial. Elle est base sur le 3 ime inventaire national de GES. La mthodologie de calcul des missions et absorptions de GES a suivi les Lignes Directrices du GIEC 2006.

Cet inventaire concerne les annes 2005, 2010 et 2015.

Les gaz  effet de serre considrs sont le dioxyde de carbone (CO2), le mthane (CH4) et l'oxyde nitreux (N2O).

Les secteurs couverts sont (i) l'nergie ; (ii) les Procds Industriels et Utilisation des Produits (PIUP) ; (iii) l'Agriculture, la Foresterie et autres Affectation des Terres (AFAT) et (iv) la gestion des dchets. La TCN contient des projections des missions  lhorizon 2050 si aucune mesure nest prise pour attnuer les missions de GES. Ces projections montrent galement des scenarii dattnuation base sur les politiques, mesures, stratgies et plans dattnuation des GES planifis et mis en uvre au Burundi.

1.2.2. Analyse de la mise en uvre de la CDN 2015.

En amont de lactualisation de la CDN, une analyse de la mise en uvre de la CDN 2015 a t ralise. Cette analyse visait  valuer les progrs raliss de la mise en uvre de la premire CDN par rapport aux engagements du Pays dans la rduction des missions de gaz  effet de serre par objectifs inconditionnel et conditionnel.

Concernant lobjectif inconditionnel, il tait prvu dans le secteur forestier de boiser 4000 ha par an pendant 5 ans, soit 20000 ha pour 5 ans et de construire trois centrales hydrolectriques afin de porter le taux dlectrification  35%.

Le degr de mise en uvre des actions inconditionnelles de la CDN 2015 dans les secteurs forts et nergie en 2020 est rsum dans le tableau 5.

Tableau 5: Degr de mise en uvre des actions inconditionnelles de la CDN 2015 Concernant lobjectif conditionnel, il tait prvu (i) dans le secteur forestier de boiser 8000 ha par an pendant 5 ans, soit 40000 ha de 2016  2020, (ii) dans le secteur de lnergie de remplacer  100%,  l'chance 2030, tous les fours de carbonisation traditionnels et toutes les cuisinires domestiques traditionnels et (iii) dans le secteur dagriculture, de remplacer progressivement  100% les engrais minraux par de la fumure organique, d'ici 2030. Les rsultats par actions conditionnelles proposes se trouvent dans le tableau 6.

Tableau 6 : Degr dimplmentation des actions conditionnelles de la CDN 2015 en 2020 Energie Remplacer  100%,  l'chance 2030, tous les fours de carbonisation traditionnels Remplacer  100%,  l'chance 2030, dans tous les foyers les cuisinires domestiques traditionnels En attnuation, le cot global de la mise en uvre des actions de rduction des missions de gaz  effet de serre dans tous les secteurs par objectif conditionnel tait estim  1,446,118,000 USD... Lanalyse de la CDN 2015 a permis de mettre en vidence certaines lacunes dans le cadre de sa mise en uvre et den tirer des enseignements pour lactualisation 2020 de la CDN.

Les lacunes identifies sont les suivantes :

Absence dun cadre de coordination nationale de la mise en uvre des CDN.

Absence dindicateurs pour le suivi et valuation de la mise en uvre de la CDN.

Faible capacit pour la mobilisation des ressources de mise en uvre de la CDN par objectifs inconditionnel et conditionnel.

Absence dun systme MRV national du financement climatique.

Insuffisance dactions de renforcement de capacits et de transfert de technologies.

Faible sensibilisation sur lappropriation de la CDN par toutes les parties prenantes. Les enseignements tirs de la mise en uvre de la CDN 2015 sont les suivantes :

La CDN 2015 est trs ambitieuse et contient certains engagements non ou difficilement ralisables dans les dlais prvus.

Le mesurage, le rapportage et lvaluation des actions dattnuation et dadaptation sont difficiles  raliser faute dindicateurs et dinformations prcises sur les contributions sectorielles de mise en uvre et de lexistence dun systme MRV pour la CDN.

Suggestion pour lamlioration de la CDN 2020 :

En tenant compte des lacunes observes dans la CDN 2015 et sa mise en uvre ainsi que lengagement du Burundi daugmenter ses ambitions, de nouveaux lments ont t incorpors dans la CDN 2020. Il sagit entre autres de :

Lintgration des secteurs dchets et industries (PIUP), et des sous-secteurs transports.  La prise en compte des aspects lis au genre et  linclusion sociale conformment aux politiques nationales en vigueur.

Llaboration dun cadre logique avec des indicateurs de suivi mesurables pour le suivi et valuation de la mise en uvre des actions prioritaires dattnuation et dadaptation inscrites dans la CDN 2020.

La mise en place dun cadre de coordination et suivi nationale inclusive de mise en uvre de la CDN.

La sensibilisation de tous les acteurs impliqus (dcideurs politiques, planificateurs, les collectivits locales et les communauts de base tout en respectant la dimension genre)  la mise en uvre de la CDN pour son appropriation.

Lintgration de tous les acteurs impliqus dans la planification en vue de tenir compte du changement climatique en rapport avec la CDN lors de la mise place des outils stratgiques de dveloppement (stratgies et politiques sectorielles).

Le renforcement des capacits institutionnelles et techniques des entits sectorielles en moyens financiers suffisants et des outils appropris pour une mise en uvre effective de la CDN avec un mcanisme de suivi, rapportage et vrification de la REDD+ et dautres actions en matire de changement climatique ainsi quun programme national de recherche- dveloppement en matire dadaptation au changement climatique.

La formulation des projets conformes aux exigences des diffrents mcanismes de financement et la cration dun cadre stratgique favorable  la mobilisation des financements  linstar de plusieurs pays africains Parties  la Convention ont cr un Fonds national Changement climatique.

Lamlioration du systme de collecte des donnes.

Lintgration des programmes de la CDN dans les plans et politiques sectoriels.

La prise en compte de lICTU dans la CDN 2020.

1.2.4. Plans, Politiques et stratgies nationaux.

Le premier document publi depuis la CDN 2015 est le Plan National de Dveloppement du Burundi 2018-2027 rendu public en 2018. Ce plan a t produit dans un contexte o le Burundi connait de grandes mutations dans les domaines de la gouvernance administrative et conomique avec un dfi majeur li  la transformation structurelle de lconomie nationale. Il vient faire face aux dfis de dveloppement socioconomique. Ces dfis constituent une vidence devant tre rsolue par le dit plan sur la dcennie 2018-2027.

Le Plan National de Dveloppement du Burundi 2018-2027 (PNB) s'inscrit dans un schma de dveloppement ax sur une nouvelle dynamique de transformation des structures conomiques, dmographiques et sociales. Ce schma gnre des effets multiplicateurs autant durables sur l'amlioration de la croissance conomique que sur le revenu moyen par habitant. Il permettra la satisfaction des besoins fondamentaux, la rduction de la pauvret, le dveloppement du capital humain, la viabilit environnementale et l'quit sociale.

Le PNB constitue ainsi un outil dorientation stratgique sur lequel les secteurs devront construire leurs politiques et plans dactions pour contribuer positivement  laugmentation du produit intrieur brut (PIB). Ce plan se veut tre le fondement dune croissance forte et inclusive ds lanne 2018 afin de permettre au Burundi datteindre,  lhorizon 2027, le niveau des pays mergents. Son enjeu est de crer les conditions ncessaires  une paix et  une stabilit durable pour la transformation structurelle de lconomie  long terme caractrise par une croissance  deux chiffres, durable et quitable. La mise en uvre du PND sappuie sur cinq orientations stratgiques  savoir (i) dynamiser les secteurs porteurs de croissance ; (ii) dvelopper le capital humain ; (iii) protger lenvironnement, sadapter aux changements climatiques et amliorer lamnagement du territoire, (iv) renforcer la dmocratie, la gouvernance, lEtat de droit et la sauvegarde de la souverainet nationale, (v) renforcer les mcanismes de mobilisation des ressources et dvelopper la coopration et le partenariat.

La CDN actualise constitue un des outils pour la mise en uvre du Plan National de Dveloppement et prend encore en compte les objectifs de Dveloppement Durable 2030.

(ii) Politiques et stratgies nationales.

Pour attnuer les effets nfastes des impacts du changement climatique, le Gouvernement du Burundi a dfini les orientations politiques notamment  travers le PND 2018-2027, la Vision 2025 publie par le Burundi en 2011 et les diffrentes politiques sectorielles telles que la Politique Nationale de lEau, la Stratgie Nationale de lEau, la Stratgie Nationale Agricole (SAN), Stratgie Nationale et Plan dAction sur la Biodiversit 2013-2020 ; la Politique Forestire Nationale et la Lettre de Politique Energtique et sa stratgie de mise en uvre. En plus, il a labor et adopt des stratgies assorties de plans dactions spcifiques aux changements climatiques, dont :

La Politique et la Stratgie Nationale et plan dactions sur le changement climatique.

La Stratgie Nationale de Communication en matire dadaptation au changement climatique.

Le Plan dActions National dAdaptation au changement climatique (PANA, 2007).

Les Communications Nationales sur les Changements Climatiques.

La Stratgie forestire nationale, 2021 en remplacement de celle de (2012).

La Stratgie Nationale REDD+,2019, la Stratgie Nationale dUtilisation Durable des terres (2007).  La Stratgie nationale et Plan dAction de lutte contre la dgradation des sols 2011-2016.

Le Plan National dInvestissement Agricole 2012-2017.

Le Plan National dAdaptation Prliminaire (2020).

La mise en uvre de la CDN actualise contribue  la ralisation des objectifs des diffrents documents de plans, de politiques et de stratgies ci-haut mentionns en matire dattnuation des missions de gaz  effets de serre et en matire dadaptation aux impacts de changement climatique.

1.2.2 Prsentation des informations selon la Dcision 4/CMA.1, annexe I LInformation sur la Clart, la Transparence et la Comprhension des CDN (ICTU en anglais Information, Clarity, Transparency and Under standing) a t pris en compte dans lactualisation de la CDN en se focalisant sur les points suivants :

(i) Les informations quantifiables sur les points de rfrence.

(ii) Les calendriers et / ou les priodes de mise en uvre.

(iii) La porte et le champ dapplication.

(iv) Le processus de planification.

(v) Les hypothses et dmarches mthodologiques.

(vi) La manire dont la Partie considre que sa contribution dtermine au niveau national est quitable compte tenu de sa situation nationale.

(vii) La faon dont la CDN concours  la ralisation de lobjectif de la Convention tel qunonc dans son article 2.

.Au niveau international, il a t publi le rapport spcial du GIEC sur les consquences dun rchauffement climatique de 1.50C. Ce rapport spcial a t approuv lors de la 48eme runion du GIEC  Incheon en Core du Sud et a t publie depuis le 8 octobre 2018.

Il a servi de base scientifique au Dialogue de Talanoa cltur lors de la COP 24 en dcembre 2018  Katowice en Pologne afin de faire le point sur les efforts collectifs fournis par les Parties en vue datteindre lobjectif  long terme de lAccord de Paris et dinciter les pays  prendre des nouveaux engagements plus ambitieux dici  2020.

Les conclusions du Dialogue de Talanoa appellent tous les pays  prsenter aux Nations Unies des plans climat renforcs (les Contributions dtermines au niveau national - CDN) d'ici 2020.

Elles incitent les Parties de faire une attention spcifique au rle du secteur des transports (y compris l'aviation et la navigation internationales), au financement de la transition, au rle des investissements publics et privs, au prix carbone dans ce contexte (en tenant compte des aspects socio-conomiques), et aux synergies de transition vers une conomie circulaire qui vise la gestion sobre et efficace des ressources, etc.

Le Ministre de lEnvironnement, de lAgriculture et de lElevage est le cadre institutionnel de coordination qui,  travers sa structure administrative et technique, est en charge de la CDN 2020. A cet effet, il a mis en place une commission nationale charge du suivi de lactualisation de la CDN 2015. Elle est compose de hauts cadres des diffrents secteurs metteurs dmissions de GES dont les secteurs de lAFAT, de lEnergie, des Transports et des Procds Industriels et Utilisations des Produits et des Dchets. Des cadres en provenance des secteurs non-metteurs, mais transversaux  savoir la Sant et le genre ont t aussi intgrs aux rflexions.

En troite collaboration avec le PNUD, cette commission est charge du suivi du processus dactualisation de la CDN depuis le recrutement du Bureau et les phases de llaboration (validation de la mthodologie, organisation des retraites, des sessions techniques et des ateliers de concertations avec les parties prenantes, de validation  diffrentes tapes du document et soumission de la CDN actualise pour adoption et approbation).

Sur le plan technique, la CDN 2020 a t ralise par un consortium de 10 experts nationaux assists par un consultant international.

1.3.2. Ambition renforce de la CDN 2020.

Le Burundi sest engag de faon active dans le processus des CDN et, ds 2015, il a transmis une premire CDN avec des objectifs dattnuation pour 2030. Pourtant, en 2020, bien que le pays pouvait se contenter de resoumettre sa CDN 2015 (puisquelle allait jusqu 2030), le Burundi sest lanc dans un projet dactualisation ambitieux.

Laugmentation de lambition pour la CDN 2020 consiste principalement, dune part  prendre en compte plus de secteurs dans la dfinition des objectifs et des mesures complmentaires en termes dattnuation et dautre part  inclure la Communication sur lAdaptation dans la CDN.

La prise en compte des actions concernant les secteurs Transport, PIUP et Dchets dans la CDN 2020 augmente lambition en termes dattnuation des missions de GES.

La prsente CDN reprsente donc une progression par rapport  la CDN prcdente, car la couverture des missions en termes de secteurs a t tendue  lensemble des catgories estimes dans linventaire de GES.

En outre, la CDN 2020 prend en compte la dimension genre et renforce, par consquent, son caractre dquit. Comme le primtre de mise en uvre de la CDN 2020 est national, la mise en uvre de celle- ci sera quitable et juste selon les milieux diversifis et les modes de vies des communauts locales. Le Burundi sinscrit dans la dynamique de continuer  fournir des efforts de rduction des missions de GES. Il voluera vers lobjectif de rduction ou de limitation des missions  l'chelle de l'conomie et daugmenter les stocks de Carbone, notamment par la mise en uvre du Plan National de Dveloppement 2018-2027, et du Document dOrientation de la Politique de lEnvironnement, de lAgriculture et de lElevage ainsi que des autres politiques sectorielles.

La CDN 2020 concourt  lalina a) de larticle 2 de lAP car elle prvoit de mettre en uvre, de 2021  2030, des projets/programmes de rduction des missions de Gaz  effet de Serre. Elle contribuera galement  la mise en uvre du paragraphe 1 de larticle 4 de lAP. Cest ainsi quelle prvoit des mesures politiques, stratgiques et des plans/programmes dattnuation et des plans dadaptations avec des retombes bnfiques pour lattnuation.

Le but recherch est datteindre le plafonnement mondial de GES souhait conformment aux meilleures donnes scientifiques disponibles. Ds lors, il sera possible de parvenir  un quilibre entre les missions anthropiques par les sources et les absorptions anthropiques par les puits de gaz  effet de serre au cours de la deuxime moiti du sicle, sur la base de lquit, et dans le contexte du dveloppement durable et de la lutte contre la pauvret.

La CDN 2020 sera excute du 1er janvier 2021 et prendra fin le 31 dcembre 2030. De 2020  2025, une valuation biannuelle sera faite pour voir les progrs raliss en matire de rduction des missions de Gaz  effet de serre de 2021  2025.

1.3.3. Dmarche participative et inclusive.

Lactualisation 2020 de la CDN a t organise en faisant un rel effort pour assurer une dmarche participative et inclusive lors des tapes de planification, dlaboration et de vrification. Elle a tenu compte de limplication de toutes les parties prenantes dont les institutions tatiques, le secteur priv, les Organisations Non Gouvernementales et les associations communautaires  la base.

Les Agences Onusiennes et les Partenaires Techniques et Financiers ont t aussi concerts pour donner leur contribution dans le cadre du processus dactualisation de la CDN 2020. Pour lactualisation 2020 de la CDN, les consultations ont galement recueilli les opinions des organisations de la Socit Civile5 et des chercheurs de lUniversit. Il sagissait dimpliquer et de faire participer le secteur priv, les organisations de la socit civile, les communauts locales, les jeunes et les Batwa dans la formulation et valuation des projets dattnuation. Un accent particulier a t mis sur 5 Alliance Stratgique de Plaidoyer, qui regroupe une quinzaine dorganisations militant pour les droits de lhomme et le genre, animes par COCAFEM/ GL et la Coopration Suisse, les Eglises Catholique et Anglicane  loccasion dune Table Ronde du 12 Mai 2021 sur le rle du leadership religieux dans la rponse  la crise cologique actuelle et deux Organisations des Batwa UNIPROBA et UPARED, les plus reprsentatives des Batwa et la Plateforme Laudato Si regroupant quatre associations de jeunes sensibles aux changements climatiques.

.

Un total de 5 ateliers rassemblant toutes les parties-prenantes ont t organiss afin de collecter les donnes, de dfinir les actions  considrer dans les scnarii inconditionnel et conditionnel de la CDN, et de valider les approches mthodologiques et les rsultats.

Au cours de la mise en uvre de la CDN 2015, des renforcements de capacits des cadres des institutions sectorielles ont t effectus, bien quen nombre trs limits. Ces renforcements ont port sur les outils et mthodologies des inventaires de gaz  effet de serre et sur les tudes de vulnrabilits, dadaptation au changement climatique et dattnuation des missions de GES. Le renforcement des capacits se focalisait aussi les procdures et mcanisme de financement de projets. Cependant, le besoin en renforcement de capacits dans ces domaines reste une priorit nationale, car, leffectif du personnel renforc est encore insuffisant et la matrise de ces outils reste encore faible dans tous les secteurs.

Cest dans ce cadre que la CDN 2020 exprime un besoin continu de renforcer un grand nombre dintervenants impliqus dans lattnuation au niveau des divers secteurs afin de pallier aux situations suivantes :

- Disponibilit limite de donnes de qualit.

- Faibles connaissances techniques pour les projections et analyse des mesures dattnuation. - Difficult de formation du personnel technique et scientifique faute dinstitutions spcialises de formation dans le domaine du changement climatique sur place et des limites de la coopration pour les formations  lextrieur.

Comme la recherche-dveloppement dans le domaine du changement climatique reste lacunaire et les moyens techniques et financiers limits, la CDN 2020 propose des actions de transfert de technologie pour renforcer les capacits.

Les actions les plus importantes sont les suivantes :

Renforcer les institutions sectorielles sur la constitution des bases de donnes fiables sur lvolution du climat.

Appuyer la recherche- dveloppement dans le domaine du climat.

Le travail dactualisation de la CDN sest droul sur 5 mois. Le calendrier des travaux se trouve dans le tableau 7.

Entretien du PREFED/CAREPD avec le Spcialiste du Programme/Chef de lUnit de Dveloppement Durable et Croissance Inclusive au PNUD, le consultant international et les autorits du Ministre de lEnvironnement, de lAgriculture et de lElevage.

Elaborer la note mthodologique, le plan de travail et un chronogramme pour lactualisation de la CDN 2015 en collaboration avec les Experts internationaux chargs du suivi de lactualisation.

3 Participer aux runions hebdomadaires organises par les experts internationaux ds le mois davril 2021.

4 Elaborer le rapport sur la mise en uvre de la CDN 2015 de la Rpublique du Burundi. 5 Valider le rapport sur la mise en uvre de la CDN 2015 de la Rpublique du Burundi par la Commission Technique Charge du suivi de lactualisation.

Participer  un atelier de prsentation (i) de la CDN valu et du PNA prliminaire labor, (ii) dune note mthodologique, du plan de travail et dun chronogramme pour lactualisation de la CDN et (iv) de validation du questionnaire pour la collecte des donnes sectorielles prenant spcialement les aspects dadaptation/attnuation au Changement climatique, lintgration du genre, la jeunesse, les groupes vulnrables et les besoins en renforcement des capacits ainsi que la validation du rapport sur la mise en uvre de la CDN 2015 de la Rpublique du Burundi.

Organiser des descentes de consultations avec les parties prenantes pour la collecte des donnes et le recueil documentaire et faire des enqutes sur les besoins en consommation dnergie et lutilisation des engrais /pesticides.

8 Analyse et traitement des donnes collectes et laboration des rapports sectoriels et rdaction des rapports sectoriels en tenant compte des aspects dadaptation /attnuation. 9 Intgrer dans ces rapports sectoriels les observations mises par les experts cibls.

10 Organiser 4 ateliers rgionaux de concertation.

11 Rdaction du document provisoire de la CDN actualise du Burundi par les Experts du Consortium.

12 Envoi du document provisoire de la CDN 2020 au PNUD.

13 Analyse du document provisoire par les experts internationaux.

14 Commentaires sur la CDN 2020 adresss aux Experts nationaux par les Experts internationaux.

15 Intgrations des commentaires des experts internationaux dans le document consolid. 16 Retransmission du document consolid aux experts internationaux pour les dernires observations.

17 Transmission des dernires observations aux experts afin de les intgrer dans le document consolid de la CDN.

18 Organisation d un atelier national de validation de la CDN 2020.

19 Intgration des observations issues des participants  latelier de validation dans le document de la CDN actualise du Burundi.

20 Envoi du document consolid de la CDN 2020 aux Experts internationaux pour les dernires observations et le toilettage.

21 Retransmettre le document consolid aux experts nationaux.

22 Prparer un texte de prsentation de la CDN actualise au Gouvernement.

23 Adoption de la CDN 2020 par le Conseil des Ministres.

24 Approbation de la CDN par l'Assemble Nationale.

25 Transmettre le document de la CND actualis de la Rpublique du Burundi au Secrtariat de la CCNUCCC.

Le tableau 9 donne des informations sur la clart, la transparence et la comprhension de la CDN 2020 de la Rpublique du Burundi.

Tableau 8 : Information sur la clart, la Transparence et la Comprhension de la CDN 2020.

1. Processus de planification a. Des informations sur les processus de planification que la Partie a suivi pour laborer sa contribution dtermine au niveau national et, si elles sont disponibles, sur les plans de mise en uvre de la Partie, y compris, le cas chant sur :

i. Les dispositifs institutionnels nationaux, la participation du public et la collaboration avec les communauts locales et les peuples autochtones, en tenant compte des questions de genre ;

Dispositifs institutionnels :

Aspect participatif Le processus dactualisation sest appuy sur de nombreux ateliers dchange (collecte de donnes, slection des actions, approbation des mthodologies, vrification et approbation des rsultats). Ces ateliers visaient  assurer la participation et limplication de toutes les parties prenantes techniques et de la socit civile avec limplication des communauts locales, des peuples autochtones, de la dimension en tenant compte des questions de genre et inclusion sociale. Les ateliers avaient aussi pour objectifs de communiquer sur les actions retenues et assurer ainsi leur mise en uvre par les parties prenantes. La CDN 2020 a t approuve par les autorits du Burundi avant dtre diffuse au PNUD.

ii. Les questions contextuelles, y compris, entre autres, selon le cas :

- La situation nationale, notamment la gographie, le climat, lconomie, le dveloppement durable et llimination de la pauvret Le Burundi est un pays de lAfrique Centrale dune superficie de 27 834 km2. Il est situ entre 28 50 et 30 54 de Longitude Est entre le Bassin du Congo et les hauts plateaux orientaux et entre 230 et 4 28 de Latitude Sud, au carrefour des voies de lAfrique Centrale, de lAfrique Orientale et mme de lAfrique Australe. Le pays connat un climat tropical chaud et humide influenc par laltitude et caractris par lalternance dune saison pluvieuse (octobre  mai) et dune saison sche (de juin  septembre). Sa pluviomtrie et sa temprature sont fortement influences par le relief, laltitude du pays (772-2670 m) et par le changement climatique. La pluviomtrie annuelle moyenne varie de 750 mm dans le Nord-Est du Burundi  plus de 2000 mm dans la zone montagneuse. La temprature moyenne annuelle la plus leve est de 24.7C entre 2006-2015 enregistre dans la rgion naturelle de la plaine de lImbo, tandis que la plus faible est de 16.6C entre 2006-2015 enregistre dans la rgion naturelle de Mugamba.

Du point de vue socio-conomique, le Burundi compte environ 12,3 millions de populations en 2020 dont plus de 90% vit en milieu rural et 51% est de sexe fminin. Etant parmi les Pays Moins Avanc (PMA), son revenu annuel par habitant est estim  280 USD et son conomie repose essentiellement sur lagriculture. Avec une densit de 480,99 personnes /km, la croissance dmographique de 2,4% fait des pressions sur les ressources en terre, les ressources en eau et aggravent la situation de dboisement et de dforestation. Selon la TCN, les secteurs qui mettent plus sont celui de lagriculture, de lnergie et des Dchets avec respectivement des missions de 4186,21 Eq CO2 en Gg , 1072,4 Eq CO2 en Gg et 230,73 Eq CO2 . Pour les autres secteurs , les missions de GES sont insignifiantes.

-Les meilleures pratiques et lexprience tires de llaboration de la contribution dtermine au niveau national Les meilleures pratiques et lexprience tires de llaboration :  Approche participative du processus de planification de llaboration de la CDN (Collecte des donnes, traitement des donnes, calcul par le logiciel IPCC 2006, besoins, priorisation des mesures );

- Dautres aspirations et priorits contextuelles reconnues lors de ladhsion  lAccord de Paris La CDN 2020 actualise est en harmonie avec lobjectif de lAccord de Paris, dans ses dispositions de larticle 4 paragraphes 2 et 3, de larticle 4, de larticle 5, de larticle 6, paragraphes 1 et 2 et de larticle 7 paragraphes 1 et 2. Les pays dvelopps devraient agir dans le respect des dispositions prvues par larticle 9 de lAccord de Paris. Le respect du paragraphe 4 de larticle 9 de lAccord de Paris qui met en relief les domaines de coopration et de facilitation et vise  amliorer la comprhension, laction et lappui. Ces domaines sont notamment les systmes dalerte prcoce, la prparation aux situations durgence, etc.

Non applicable La CDN actualise nest pas labore dans le cadre des organisations rgionales dintgration conomique et de leurs tats membres pour agir conjointement en application du paragraphe 2 de larticle 4 de lAccord de Paris. Les paragraphes 16, 17 et 18 ne concernent pas la CDN actualise de la Rpublique du Burundi.

Les tapes qui ont t suivies pour la CDN 2020 nont pas t claires par le bilan mondial, car, le premier bilan mondial sur laction climatique sortira en 2023. Toutefois, les rsultats du bilan mondial seront pris en compte pour lactualisation de la CDN 2020.

Lors de llaboration de la CDN, lanalyse de la vulnrabilit des secteurs (Agriculture, forts et Autres terres, nergie, sant, PIUP) a t faite. Les impacts ngatifs dus aux changements climatiques ont t relevs et des mesures dattnuation et/ou dadaptation pour faire face  ces impacts ont t identifies par secteur. Llaboration de la CDN 2020 a utilis les donnes les plus rcentes de la TCN et dautres secteurs ont t pris en compte comme les secteurs Dchet, PIUP et transport.

b. Des considrations dquit Le genre et linclusion sociale sont pris en compte dans la CDN 2020. En plus, les actions y inscrites ont t identifies sur base des documents de politiques et de stratgies nationales.

c. La manire dont la Partie a pris en compte le paragraphe 3 de larticle 4 de lAccord de Paris6 La CDN 2020 a relev lambition par rapport  la CDN prcdente par la prise en compte dactions sur des secteurs et sous-secteurs non inclus dans la CDN 2015 : transport, Dchets. En outre, les thmatiques de la Sant, du genre et de linclusion sociale ont t intgres dans la priorisation des actions. La CDN 2020 reprsente une progression par rapport  la CDN prcdente, car la couverture des missions en termes de secteurs a t tendue  lensemble des secteurs et gaz estimes dans linventaire de GES le plus rcent. La CDN 2020 a dfini des indicateurs prcis pour le suivi- valuation et prconise un plan de renforcement de capacit pour une meilleure appropriation par les diffrentes parties prenantes.

d. La manire dont la Partie a pris en compte le paragraphe 4 de larticle 4 de lAccord de Paris7 Bien que le Burundi ne soit pas un pays metteur, il dveloppe  travers ses politiques des actions dattnuation des missions de GES.

e. La manire dont la Partie a pris en compte le paragraphe 6 de larticle 4 de lAccord de Paris8 6 Comment le CND reprsente-t-il une progression au-del du CND prcdent de la Partie et reflte sa plus grande ambition possible 7 Pays en dveloppement : Informations sur la manire dont ils continuent  renforcer leurs efforts d'attnuation, et comment ils ont l'intention d'voluer au fil du temps vers lObjectif de rduction ou de limitation des missions  l'chelle de l'conomie (Economy wide emission reduction or limitation target EWERLT)  la lumire des diffrentes circonstances nationales. 8 Les pays les moins avancs et les petits tats insulaires en dveloppement peuvent tablir et communiquer des stratgies, plans et mesures de dveloppement  faible mission de gaz  effet de serre correspondant  leur situation particulire.

La CDN 2020 contribue aux objectifs de la Convention et de lAccord de Paris en actant lacclration du dveloppement sobre en carbone .

- La CDN rvise concourt  lalina a) de larticle 2 de lAP. Elle prvoit mettre en uvre de 2021  2025 des projets /programmes de rductions des missions de Gaz  effet de Serre. -La CDN rvise contribuera aussi  la mise en uvre du paragraphe 1 de larticle 4 de lAP, car, elle prvoit des mesures politiques, stratgiques et des plans/programmes dattnuation. Les politiques existantes tiennent compte du plan climatique et des ODD avec le but de se dvelopper de faon sobre en carbone pour contribuer  lobjectif global.

Le Burundi a publi trois communications nationales sur les changements climatiques. Il les a soumises au Secrtariat de la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques. Chacune de ces communications sappuie sur un inventaire de gaz  effet de serre.

La troisime communication nationale sur le climat, publie en 2019, est base est le troisime inventaire de GES qui a t publi en 201811. Ce dernier concerne les annes 2005, 2010 et 2015.

La troisime communication nationale sur le climat et son inventaire de GES sont retenus comme documents de rfrence pour lactualisation de la CDN 2020.

Sous la supervision du Ministre en charge de lenvironnement, les inventaires de gaz  effet de serre sont raliss par lOffice Burundais pour la Protection de lEnvironnement (OBPE).

Le 3ime inventaire national de GES utilis dans la CDN 2020 prend en compte les secteurs de lnergie (y compris les transports), de lAgriculture, de la Foresterie et autres Affectations des Terres (AFAT), des Procds Industriels et Utilisations des Produits (PIUP) et des dchets.

Les exclusions ventuelles de certains sous-secteurs (sources non prsentes au Burundi ou dont les missions ne sont pas estimes dans le dernier inventaire national de GES) sont prsentes dans les paragraphes sectoriels ci-dessous.

Les gaz dont les missions ou absorptions sont comptabilises sont repris dans le tableau 10.

Tableau 9 : Secteurs et Gaz comptabiliss.

Ces gaz ne sont pas comptabiliss dans le troisime inventaire de gaz  effet de serre et ne sont donc pas considrs dans la CDN 2020.

La mthodologie adopte est base sur les Lignes Directrices 2006 du GIEC pour les inventaires nationaux de gaz  effet de serre. Les missions et absorptions de GES ont t calcules  l'aide du logiciel d'inventaire 2006 du GIEC en utilisant le niveau 1 de mthode (Tier1).

Le calcul des missions de Gaz  Effet de Serre (GES) a t effectu en utilisant les Niveaux 1 de mthode des Lignes Directrices 2006 du GIEC et le logiciel IPCC Tools.

Pour ce niveau de mthode, les donnes ncessaires utilisables sont les donnes dactivit sur la quantit des combustibles bruls (donnes dactivit) et les facteurs dmissions par dfaut de chaque combustible des LD 2006 du GIEC.

Dans le calcul des missions du secteur de lnergie, les donnes dactivit utilises proviennent des sous-secteurs industries nergtiques, industries manufacturires, construction, commerce, agriculture, foresterie, pche, rsidentiel et transport.

Dans le sous-secteur rsidentiel, les combustibles utiliss sont le bois nergie, la bagasse12 constitue de dchets vgtaux ou agricoles pour la cuisson, le chauffage et lclairage et le ptrole pour lclairage par les mnages ruraux. Quant aux mnages urbains, les combustibles utiliss sont le charbon de bois pour la cuisson et le ptrole pour lclairage partiellement.

Dans le sous-secteur transport, les combustibles utiliss sont le gasoil et lessence.

Les missions issues de la combustion des dchets vgtaux ou agricoles, qui sont utiliss surtout dans les mnages ruraux, nont pas t quantifies suite au manque de donnes.

Les missions calcules dans ce secteur concernent le btail domestique (fermentation entrique et gestion du fumier) et les sols grs (brlage des rsidus de la biomasse de rcolts, missions dues  la riziculture, missions directes de N2O issues des sols grs et missions de CO2 dues au chaulage et  lapplication de lure).

La mthodologie utilise dans le 3ime inventaire de GES pour le calcul des missions de GES dans le secteur agriculture est le niveau 1 et les paramtres par dfaut des LD 2006 du GIEC.

Le logiciel IPCC du GIEC a t utilis pour calculer les missions de mthane (CH4) et dhmioxyde dazote (N2O).

Le secteur Agriculture et Elevage comprend les sous-secteurs et catgories repris dans le tableau 11. Tableau 10 : Sous-secteurs et catgories du secteur agriculture et levage Pour le btail, les donnes dentres se focalisent sur la caractrisation primaire du cheptel pour classer les animaux selon ce qui est applicable au pays en tenant compte des espces et catgories de btail. Pour les sols grs, les donnes dactivit sont la quantit de biomasse brule pendant lenlvement des feuilles par le feu avant rcolte  partir de la superficie occupe par la canne  sucre. Pour la riziculture, les donnes dactivit collectes sur terrain concernent les superficies de rcolte de riz annuelle et le 12 Prise en compte dans le 3me Inventaire des GES.

Le suivi au quotidien des superficies sur lesquelles sont rcolts les produits ligneux (Cas de SOSUMO) est fait.

Dans le 3ime inventaire de GES du Burundi, la mthodologie de Niveau 1 utilise pour le calcul des missions est celle recommande par les lignes directrices du GIEC 2006 dans lesquelles les donnes dactivit ont t multiplies par des facteurs dmission par dfaut. Les calculs ont t effectus au moyen du logiciel du GIEC.

Les sources dmissions prises en compte sont la production de chaux (sous-secteur de lindustrie minrale) et la production du fer et dacier (sous-secteur de lindustrie mtallurgique).Le Burundi na pas dindustries chimiques. Les missions lies  lusage non nergtique des combustibles ne sont pas estimes par manque de donnes.

Les missions de gaz fluors et au NF3 lies  lusage (domestique ou industriel) et  la fabrication de ces gaz ne sont pas estimes dune part, parce quil nexiste pas de donnes nationales permettant destimer les missions provenant de lutilisation de produits, et dautre part parce quil ny a pas dindustries qui produisent ces produits au Burundi.

Dans le 3ime inventaire de GES du Burundi, le secteur FAT comprend les sous-secteurs les terres forestires, les terres cultives, les pturages, les terres humides et les tourbires.

Les donnes dactivit sont les superficies des terres forestires tant publiques que prives, les superficies des pturages, des terres cultives et des tourbires.

Aprs la collecte des donnes et leur traitement, la mthode utilise pour le calcul des missions de GES est celle dcrite dans les Lignes Directrices 2006 du GIEC. Les facteurs de conversions des donnes contenus dans FRA 2015 ont t utiliss.

Les calculs dmissions/absorptions ont t raliss grce au logiciel du GIEC 2006 en introduisant les donnes dactivit traites.

Sur base des donnes saisies, le logiciel calcule les missions imputables au changement de stock de biomasse,  la gestion des zones humides, aux incendies de forts et aux produits ligneux rcolts et fait la somme des missions de toutes les catgories daffectation et dutilisation des terres (FAT). Pour le secteur FAT, en plus de ces sources dmission, le taux de la dforestation et de la dgradation des forts, le rythme de la consommation du bois, le dveloppement des technologies dconomie du bois sont  considrer.

.Un suivi- valuation continue pour la mise en uvre des projets /programmes /mesures conus pour attnuer les missions et les absorptions ultrieures dues aux perturbations naturelles sur les terres exploites est fait.

Dans le 3ime inventaire de GES du Burundi, la mthodologie de calcul des missions dans ce secteur sest appuye sur les Lignes Directrices 2006 du GIEC pour les inventaires nationaux des GES ainsi que le logiciel du GIEC 2006. Etant donn labsence de facteur dmissions spcifiques au pays, les estimations se sont bases sur des mthodes de Niveau 1 en utilisant principalement des donnes dactivit et des paramtres par dfaut.

Les catgories de dchets solides considrs dans le cadre du troisime inventaire de GES du Burundi sont les dchets solides Municipaux (mnagers et commerciaux). Les dchets biomdicaux nont pas t tenus en considration dans le calcul des missions suite au manque de donnes lies aux dchets solides jets dans les fosses et incinrs. Les calculs dmissions issus des dchets solides nont concern que les villes de Bujumbura et Gitega et certains marchs. Concernant les eaux uses, les rejets issus des mnages, du commerce et de lindustrie sont pris en compte.

Le tableau 12 et la figure 1 rcapitulent les rsultats du 3ime inventaire national de GES du Burundi. Pour la conversion en quivalents CO2, en Gg, les valeurs du Potentiel de Rchauffement Global (PRG) correspondant  une priode de 100 ans du Second Rapport dvaluation (SOD) du GIEC ont t utilises. Il sagit de 21 pour le CH4 et 310 pour le N2O.

Tableau 11 : Emissions nationales de GES en Gg de CO2eq par secteur Foresterie et autres Affectation des Terres -3732,43 -2249,77 -1348,48 Emissions totales nationales avec absorptions -2130,22 56,51 4148,06 Emissions totales sans absorptions 1602,21 2306,28 5496,54 Source : 3ime inventaire national de GES (TCN) Graphique 1 : Synthse des missions de GES, TCN.

Lanalyse des rsultats de synthse des missions avec absorptions montre que la capacit dabsorptions a fortement diminu au Burundi, ayant comme consquence laugmentation des missions de gaz  effet de serre. La totalit des missions enregistres au cours du troisime inventaire montrent quelles proviennent de lagriculture, dans les sols grs par les systmes de gestion du fumier.

Le tableau 13 prsente les rsultats des missions du secteur de lnergie pour les trois types de gaz (CO2, CH4, N2O) des annes 2005, 2010 et 2015.

Tableau 12 : Emissions globales de GES en Gg CO2e du secteur Energie Graphique 1: Synthse des missions de GES. TCN.

Agriculture et levage Foresterie et autres Affectation des Terres Tableau 13 : Synthse des missions du secteur nergie par sous-secteur.

Les rsultats des missions du secteur de lnergie montrent que la quantit de CO2 mise vient en tte dans le sous-secteur des transports, suivis du sous-secteur des industries manufacturires et de la construction.

Graphique 3:Emissions du secteur Energie, TCN.

3. Transport (arien, routier et maritime) 4. Commerce et institution Concernant les missions des non CO2, le secteur  rsidentiel  prend le devant avec des missions de mthane issues de la combustion incomplte de la biomasse et ses drivs.

2.1.4.2 Procds industriels et Utilisation des Produits (PIUP).

Les missions issues du secteur PIUP sont ngligeables et les rsultats se trouvent dans le tableau 14.

Tableau 14 : Emissions de GES du secteur PIUP en Gg CO2.

Les missions issues du secteur de lagriculture et de llevage proviennent du btail domestique et des sols grs.

Le tableau 15 et le graphique 4 montrent les rsultats dmissions de GES issues du btail domestique et des sols grs.

Graphique 4 : Emissions du sceurr PIUP, TCN.

2.A.2 - Production de la chaux 2.C.1 - Production de lacier et du fer Tableau 15 : Emissions de CH4 issues du btail domestique en EqCO2 en Gg.

Quant aux sols grs, les missions qui en dcoulent sont dues principalement aux systmes de gestion du fumier. Le tableau 16 et le graphique 5 montre la situation des missions de CH4 issues des sols grs en quivalent de CO2 en Gg.

Tableau 16 : Emissions issues des sols grs en Eq CO2 en Gg.

Graphique : Emissions du sous secteur Btail domestique, TCN.

Lanalyse du tableau 16 montre que les missions en Eq CO2 en Gg issues du systme de gestion du fumier sont leves. Il sagit dune erreur de comptabilisation des missions non CO2 issues de ce systme de gestion du fumier. Cest pour cette raison que les rsultats fiables quon peut considrer dans le secteur agriculture sont ceux se trouvant au tableau 12.

Le tableau 17 et le graphique 6 prsentent les rsultats du 3ime inventaire national du Burundi pour le secteur FAT en distinguant les missions et absorptions issues de lvolution des stocks de carbone des diffrents rservoirs et lors des changements daffectation des terres.

Tableau 17 : Synthse des rsultats des missions /absorptions de la FAT.

Graphique 6: Emissions du sous-secteur sols grs , TCN.

FAT(i)=(ii)+(iii)+(viii)+(ix) ; Terres cultives= (iv)+(v)+(vi)+(vii).

Les rsultats montrent que la principale source dmissions du secteur FAT est la conversion des pturages en terres cultives qui reprsentent pour les annes 2005, 2010 et 2015 respectivement 75 %, 74,2% et 70,7 %. La conversion des forts occupe la deuxime place avec respectivement 22,5%, 24,1 % et 27,5% des missions totales du secteur alors que la contribution des tourbires aux missions du secteur FAT reste faible (autour de 2%).

Quant aux absorptions, on remarque quil y a eu une diminution des capacits dabsorptions de 32 % entre 2005 et 2010 et de 48% entre 2010 et 2015. Cela a t d principalement aux problmes de dforestation aux profits de lagriculture, de lhabitat et des infrastructures publiques. A travers ces chiffres, on remarque que les donnes utilises pour effectuer les inventaires ne refltent pas la ralit. Lvolution des missions de GES issues du secteur FAT dpendent de lutilisation du bois soit pour la cuisson ou en construction qui ont des impacts sur la dgradation des forts et de la conversion des terres forestires pour lagriculture ou les constructions. La dmographie est donc lune des causes qui accentue laugmentation des missions issues du secteur FAT. Par contre, laccroissement des puits de carbone est en fonction avec laccroissement des superficies forestires et des bonnes pratiques de conservations et de gestion des cosystmes forestiers.

La reforestation et la lutte contre la conversion des terres forestires et des pturages pour dautres spculations sont des pistes dattnuation importantes  travers le processus REDD+.

Le tableau 18 et la figure 6 prsentent les rsultats du 3ime inventaire national du Burundi issues du secteur Dchets.

Total Emission en EqCO2 en Gg par Gaz 28,52 146,32 2,26 163,06 42,44 188,64 Le Tableau 18 montre que les missions du secteur dchet reprsentent respectivement 10,88% en 2005, 7,22% en 2010 et 4,21% en 2015 par rapport aux missions totales de GES du troisime inventaire de gaz  effet de serre ( Cfr tableau 12).

Dans le cadre de la CDN 2020, lindicateur de rfrence est un indicateur quantitatif en mission de GES, relatif  un scnario  Business as Usual  (BAU) intgrant tous secteurs du 3ime inventaire national de GES et annuel pour 2 annes cibles.

Sagissant dun indicateur dfini par rapport  un scnario de rfrence, les annes correspondant aux cibles sont les annes 2025 et 2030.

La CDN actualise aura une priode de 10 ans tale sur deux priodes. La premire priode dbutera avec le 1er janvier 2021 et prendra fin le 31 dcembre 2030 avec une anne intermdiaire de 2025. La CDN 2020 dfinit 2 scenarii : le scnario de rfrence et le scnario dattnuation.

Le Scenario de rfrence retenu est le scnario Business As Usual (BAU) qui correspond  la tendance de lvolution des missions de GES dans le cas o le Burundi ne prend aucune mesure dattnuation tandis que le scnario dattnuation implique la mise en application des actions contribuant  la rduction des missions des GES.

Deux scnarii dattnuation sont distingus : le scnario par objectif inconditionnel (atteignable par des ressources propres au Burundi) et le scnario par objectif conditionnel (atteignable par lappui de la coopration internationale conformment aux articles 9 et 6 de laccord de Paris).

Le primtre des projections de la CDN 2020 couvre tout le territoire national du Burundi. La CDN 2020 prend en compte, tous les secteurs comptabiliss dans le 3ime inventaire national de GES pour le calcul des valeurs cibles. En particulier, les sous-secteurs des terres cultives, des tourbires et des produits ligneux rcolts de la FAT, le secteur des Produits Industriels et Utilisations des Produits (PIUP), le transport et le secteur des dchets sont maintenant pris en compte dans le calcul de la valeur cible. Ce ntait pas le cas dans la CDN 2015 et cela dmontre une augmentation de lambition du Burundi. Les secteurs qui sont concerns par la CDN actualise sont prsents dans le tableau 19.

Energie et Transport Combustion stationnaire de combustibles CO2, CH4 et N2O Pour ces secteurs, tous les gaz considrs dans le 3ime inventaire sont galement pris en compte dans le calcul de la valeur cible,  savoir le CO2, le CH4 et le N2O. Les gaz de HFCs, PFCs, SF6, NF3 nont pas t pris en compte car ils ne sont pas estims dans le 3ime inventaire national de GES.

La CDN 2020 tient compte de larticle 5 de lAccord de Paris relatif au renforcement des puits et des rservoirs de GES comme le prvoit lalina d) du paragraphe 1 de larticle 4 de la Convention, notamment les forts et le mcanisme REDD+. Le paragraphe 1 de larticle 5 invite les Parties  prendre des mesures pour conserver et renforcer les puits de carbone.

2.2.3. Mthode de calcul des missions / absorptions des diffrents scnarii La formule utilise pour le calcul des missions vites par action est la suivante : E=DA x FE o DA= donnes dactivits (DA) et FE= facteur dmission (FE) proposs par dfaut pour chaque gaz et chaque combustible par les LD du GIEC 2006.

Le scnario dattnuation est tabli en mettant en application les actions dattnuation visant  rduire les missions de GES. Le calcul des missions vites est fait en dduisant les missions calcules par action dattnuation des missions du BAU.

Concernant les 2 scnarii dattnuation, lapproche a consist  calculer les missions vites aux horizons 2025 et 2030, par action retenue dans la CDN pour chaque secteur, puis  soustraire ces missions vites aux valeurs du scnario de rfrence sectoriel.

Pour la conversion en quivalents CO2, les valeurs du Potentiel de Rchauffement Global (PRG) correspondant  une priode de 100 an recommande dans le second rapport dvaluation du GIEC ont t appliques. Il sagit de 21 pour le CH4 et 310 pour le N2O.

2.2.4. Scnario de rfrence BAU.

La valeur des missions du BAU est susceptible de changer du fait de changements mthodologiques et des amliorations dans ltablissement des futurs inventaires de gaz  effet de serre.

Le scnario de rfrence BAU est tabli si aucune action nest prise pour la mise en uvre des politiques, des plans et stratgies pouvant contribuer  lattnuation des GES. Le BAU considr est celui de la TCN qui est projet jusquen 2030  partir de 2015.

Le plans National de Dveloppement 2018-2027 est le document de base sur lequel se base le dveloppement du secteur de lEnergie.

2.2.4.1.2 Hypothses et paramtres de projections des missions de GES Les hypothses de projections sont bases sur le taux daccroissement de la population, la croissance conomique (PIB), les mesures dorientation politiques et stratgiques du Pays relatives aux dveloppements socioconomique et environnementale du Pays.

2.2.4.3. Impacts en termes de GES / Scnario BAU.

Le tableau 21 prsente les missions de GES historiques et projetes dans le cas du scnario BAU du secteur Energie aux horizons 2025 et 2030.

Tableau 20 : Emissions de GES du secteur Energie par le scnario BAU 2.2.4.2 Secteur Procds Industriels et Utilisation de Produits (PIUP) En plus des Plans, Politiques et Stratgies communs  tous les secteurs (PND 2018-2027, Vision Burundi 2025, Politique Nationale sur les changements climatiques, la Politique de lindustrialisation est spcifique au secteur PIUP.

Les hypothses de projections du secteur PIUP sont bases sur la croissance conomique et du taux dindustrialisation.

Les paramtres sont des quantits de la chaux utilise en tonnes, les quantits du fer et de lacier utilis en tonnes. Des facteurs dmissions ont t pris en compte comme paramtres de calcul des missions.

Les missions du scnario BAU pour le secteur PIUP se trouvent dans le tableau 22.

Tableau 21 : Emissions en Gg dEq CO2 dans scnario BAU du secteur PIUP En plus des Plans, Politiques et Stratgies communs  tous les secteurs (PND 2018-2027, Vision Burundi 2025, Politique Nationale sur les changements climatiques), certains Plans, Politiques et Stratgies sont spcifiques au secteur Agriculture.

- Document dOrientation de la Politique de lEnvironnement, de lAgriculture et de lElevage - Programme de vaccination contre les principales maladies des animaux domestiques, Dans le cadre de la 3ime Communication Nationale sur le climat, le scnario BAU du secteur Agriculture a t dfini et des projections des missions jusqu lhorizon 2050 ont t effectues.

Comme pour les autres secteurs, le scnario de rfrence BAU est tabli sur des hypothses o aucune action nest prise pour la mise en uvre de ces politiques, des plans ou stratgies pouvant attnuer les missions issues du btail domestique et des sols grs.

Les paramtres projets du scnario BAU sont lis  lvolution des effectifs de bovins, de caprins, des ovins pour le btail domestique. Quant aux sols grs, les paramtres sont lis aux superficies des 2.A.2 - Production de chaux 2.C.1 - Production de fer et d'acier emblavures pour le riz, superficies rcoltes pour la canne  sucre, aux quantits dengrais dazote et dure utilises pour les sols grs.

Dans le cadre de la CDN 2020, les hypothses et paramtres du scnario de rfrence du secteur Agriculture de la TCN pour 2025 et 2030 ont t retenus.

Dans le cadre CDN 2020, les missions du scnario de rfrence (BAU) du secteur Agriculture de la TCN ont t retenues pour 2025 et 2030.

Dans cette situation, la projection des missions de 2005  2050 se trouve dans le tableau 23. Tableau 22 : Projection des missions de GES (Gg) du secteur Agriculture et levage /Scnario 2.2.4.4 Secteur Foresterie et autres Affectations des Terres (FAT) En plus des Plans, Politiques et Stratgies communs  tous les secteurs (PND 2018-2027, Vision Burundi 2025, Politique Nationale sur les changements climatiques, certains Plans, Politiques et Stratgies sont spcifiques au secteur FAT :

Dans le cadre de la 3ime Communication Nationale le scnario BAU du secteur FAT a t dfini et des projections des missions sectorielles jusqu lhorizon 2050 ont t calcules.

Dans le secteur FAT, les hypothses de projections du scenario BAU des missions sont bases sur la diminution du taux de la couverture forestire et laugmentation des besoins en produits forestiers soit pour la construction ou lnergie. Le scnario BAU est bas sur la non mise en uvre des mesures politiques conduisant  la lutte contre la dforestation et la dgradation des forts et au renforcement des stocks de carbone. Les paramtres de projections sont bass sur les donnes de la population, les superficies forestires dboises et/ou dgrades, le ratio de consommation du bois, de la croissance dmographique et conomique ainsi que les donnes dactivits de lanne de rfrence.

Dans le cadre de la CDN 2020, les hypothses et paramtres du scnario de rfrence du secteur FAT de la TCN pour 2025 et 2030 ont t retenus.

Le tableau 24 met en vidence les donnes dentres ayant un impact sur lvolution des missions issues du secteur FAT.

Superficies des boisements rduites et leurs effets sur laugmentation des missions de GES Pour les superficies forestires, les deux hypothses mentionnes dans le tableau 27 montrent que ces superficies vont diminuer et les boisements de pins et de Callitris seront les plus touchs comme le montre le tableau 25.

Dans le cadre de la 3ime Communication Nationale (TCN), les missions du scnario BAU du secteur FAT ont t projetes sur base des hypothses lies  la conversion des terres forestires et des pturages  dautres spculations.

Le tableau 26 et la figure 12 prsentent les missions de GES historiques et projetes dans le cas du scnario BAU du secteur FAT  lhorizon 2030.

En plus des Plans, Politiques et Stratgies communs  tous les secteurs (PND 2018-2027, Vision Burundi 2025, Politique Nationale sur les changements climatiques, la Politique nationale dassainissement et sa stratgie 2025 pour le secteur dchet est spcifique au secteur Dchets.

Dans le cadre de la 3ime Communication Nationale, le scnario BAU du secteur Dchets a t dfini et des projections des missions sectorielles jusqu lhorizon 2050 ont t calcules.

Dans le cadre de la CDN 2020, les hypothses et paramtres du scnario de rfrence du secteur dchet de la TCN pour 2025 et 2030 ont t retenus. Les hypothses de projection sont bases sur le taux de croissance de la population, de lconomie nationale et de lurbanisation.

Dans le cadre de la 3ime Communication Nationale (TCN), les missions du scnario BAU du secteur Dchets ont t projetes sur base du taux de la croissance conomique ; le laccroissement de la population et des stocks de dchets.

Le tableau 27 et la figure 13 montrent les missions de GES historiques (issues du 3ime inventaire national de GES et projetes (issues de la TCN) pour le scnario BAU du secteur Dchets  lhorizon 2030.

Tableau 26 : Evolution des missions de GES du scnario BAU pour le secteur Dchets Emissions de CH4 des eaux uses commercial et domestique en Eq CO2 Le tableau 28 et le graphique 13 prsentent les missions de GES historiques (issues du 3ime inventaire national de) et projetes (issues de la TCN) dans le cas du scnario BAU de tous les secteurs aux horizons 2025 et 2030, sauf le sous-secteur  sols grs  de lAgriculture.

Emissions de CH4 des eaux uses commercial et domestique en Eq CO2 Tableau 27 : Emissions en Gg CO2eq du scnario BAU pour tous les secteurs Total avec FAT -2125,67 62,70 4 145,75 5 913,37 7 489,29 9 082,01 Total sans FAT 1 606,76 2 312,47 5 494,23 6 069,87 6 453,82 6 854,56 Le Plan National de Dveloppement du Burundi 2018-2027, la politique nationale sur les changements climatiques, la stratgie nationale dadaptation aux changements climatiques, les trois Communications Nationales sur les changements climatiques et la lettre de politique ainsi que la stratgie sectorielle du secteur de lnergie prvoient des mesures et technologies indispensables pour lattnuation des missions des gaz  effet de serre. Elles mettent laccent sur lintroduction de nouvelles technologies et mesures visant lamlioration des conditions de productions et dutilisation des sources dnergies non ou peu mettrices de gaz  effet de serre en remplacement des technologies actuellement en usage.

Les programmes et projets considrs comme prioritaires sont la construction des centrales hydrolectrique et solaire, la promotion des techniques amliores de carbonisation du bois, la promotion des foyers amliors domestiques  charbon de bois en milieu urbain et rural, la promotion du biogaz dans les coles et les tablissements de dtention et lamlioration de lefficacit nergtique. Dans la CDN 2020, plusieurs actions de mises en uvre de ces programmes prioritaires ayant un impact en termes dattnuation sont retenues dans le cadre du scnario inconditionnel et sont dcrites dans le tableau 28.

Tableau 28 : Actions retenues pour le scnario inconditionnel du secteur Energie Amnager trois centrales hydrolectriques de Ruzibazi (15MW), Kabu 16 (20MW) et Mpanda (10,4 MW), Nombre de nouvelles centrales hydrolectriques fonctionnelles - Nouvelle capacit de production hydrolectrique 2- Accroitre la capacit de production de lnergie par le systme photovoltaque 50 tablissements publics hors rseau lectrique par lnergie solaire photovoltaque (total 200kW) Electrifier les tablissements publics hors rseau lectrique par lnergie solaire photovoltaque 3- Promouvoir lutilisation des digesteurs  biogaz dans les coles  internat pour compenser lutilisation du bois pour la cuisson 20 tablissements scolaires  rgime dinternat sont quips dun digesteur  biogaz Construire des digesteurs  biogaz  20 tablissements  rgime dinternat Nombre dtablissements quips dun digesteur  biogaz.

Source : Ministre de lHydraulique, Energie et des Mines.

Les politiques et stratgies nationales du secteur des transports considres dans le scnario inconditionnel sont le Plan de Dveloppement National du Burundi 2018-2027, la Stratgie Nationale en matire de planification et de gestion du secteur des transports 2018-2027, la politique sectorielle du Ministre des Transports, des Travaux publics et de lEquipement et la Politique Nationale de lindustrialisation. Les stratgies dattnuation prvues dans ces documents sont principalement la promotion du vhicule lectrique, le transport en commun par grands bus et lamnagement des pistes pitonnes et cyclables.

Dans la CDN 2020, la priorit retenue pour lattnuation des missions de gaz  effet de serre dans le sous-secteur Transports est le dveloppement du transport en commun par grands bus pour diminuer les consommations de carburants des vhicules individuels.

Tableau 29 : Priorit nationale dattnuations dans le sous-secteur transport Cette action va contribuer  l'attnuation des missions de GES issues des voitures individuelles.

Source : Programme dActions Prioritaires (PAP, juillet 2018).

A. Secteur Energie hors sous-secteur Transports.

Les priorits dattnuation retenues consistent  mettre en uvre des technologies ou des combustibles moins metteurs de GES en substitution des technologies ou combustibles non performants en termes dattnuation,  savoir :

- des centrales thermiques  diesel pour la production dlectricit, - du bois de chauffage pour la cuisson et lclairage dans les mnages ruraux et le charbon de bois pour les mnages urbains pour lnergie de cuisson.

Le tableau 30 montre les paramtres servis pour la comptabilisation de ces missions. Tableau 30 : Priorits dattnuation et paramtres pour la comptabilisation des missions - Capacit de production de la centrale ;

(4000h) ;

- Equivalent de la production annuelle en Tra joule ;

- Capacit de production de la centrale ;

(1200h) ;

3 Promouvoir lutilisation des digesteurs  biogaz dans les coles  internat - Volume du digesteur  biogaz (50m3) ;

Le logiciel IPCC Tools 2006 est utilis pour quantifier les missions mises par les bus et les missions que les voitures auraient mises pour transporter le mme nombre de personnes sur la mme distance. Les missions vites sont ensuite calcules par diffrence entre les deux.

Tableau 31 : Priorits dattnuation et paramtres de calcul des missions du sous-secteur - Nombre de bus de 60 places (200bus en 2025 et 300bus en 2030) ;

- Consommation des bus (50l/100km) du carburant;

- trajet journalire en km (28km/jour) ;

- Quantit de carburant des bus par jour en litre ;

- Quantit annuelle de carburant des bus en litre ;

- Nombre de voitures particulires exclu de la circulation ;

- Quantit de carburant pargne de la consommation ;

Amlioration et augmentation du parc automobile de transport en commun.

Les missions vites du scnario dattnuation sont gales aux facteurs d'missions par dfaut (Niveau 1) de la technologie/combustible substitu multiplis par les consommations dnergie vites du fait de la mise en uvre des actions. Le logiciel IPCC Tools 2006, a permis de faire la quantification de ces missions  viter en entrant les donnes dactivits de chaque projet par rapport  la pratique qui tait en place. Cette mthodologie a t applique sur toutes les actions retenues dans la CDN 2020.

Le tableau 32 prsente les missions vites de GES dans le secteur Energie (hors transport) aux horizons 2025 et 2030.

2.Accroitre la capacit de production de lnergie par le systme photovoltaque Electrifier les tablissements publics hors rseau lectrique par lnergie solaire photovoltaque 3.Promouvoir lutilisation des digesteurs  biogaz dans les coles  internat Construire des digesteurs  biogaz  20 tablissements  rgime lectrique Le tableau 33 prsente les missions vites de GES dans le sous-secteur Transport aux horizons 2025 et 2030.

Emissions mises par le bus 2,889 0, 15 0, 15 1,4445 0,075 0,075 52,54 26,26 Emissions vites Eq CO2 en Gg 4,877 5,46 80,6 2,4385 2,73 40,3 90,9 136,4 2.2.5.1.4. Secteur Procds Industriels et Usages de Produits (PIUP) Dans le secteur PIUP, aucune action nest priorise dans la CDN actualise pour rduire les missions par objectif inconditionnel par faute des indicateurs bien dfinis. Toutefois, des plans et des politiques et stratgies existent qui peuvent contribuer  rduire les missions dans ce secteur.

Comme il ny a pas dactions prvues par objectif inconditionnel  inclure dans la CDN 2020, les hypothses et les paramtres de projections ne sont pas ncessaires.

. La CDN 2020 ninclut pas des actions dattnuation des missions du secteur PIUP mais il est comptabilis dans le BAU.

Le Ministre en charge de lAgriculture et de lElevage a labor un document dorientation de la politique de lEnvironnement, de lAgriculture et de lElevage. Ce dernier sappuie sur le PND 2018-2027 et le PNIA 2018-2022. Pour mettre en uvre ces mesures stratgiques contenues dans ces documents, le Ministre envisage faire une politique nationale de llevage en stabulation permanente.

Cependant, aucune daction pour appuyer cette politique nest retenue dans lobjectif conditionnel.

Le Burundi a labor des Plans et Stratgies pouvant avoir un impact en termes dattnuation en lien avec le secteur FAT, en rduisant les missions de GES issues du secteur forestier par des bonnes pratiques de gestion des ressources forestires ou en augmentant les puits de GES. Les plus importants sont les suivants :

- Le Plan National de Dveloppement 2018-2027 qui, en son orientation stratgique 3, envisage la protection de lenvironnement, ladaptation aux changements climatiques et lamlioration de lamnagement du territoire.

- Le Document dOrientation de la Politique de lEnvironnement, de lAgriculture et de lElevage, - La Politique forestire nationale qui, en son objectif spcifique 2, envisage de porter le taux de la - La stratgie Nationale pour la rduction des missions dues  la Dforestation et la Dgradation des Forts, (+) le rle de la Conservation des cosystmes forestiers et la Gestion durable des forts - La Politique Nationale sur le changement climatique qui, en son axe 2, envisage la rduction des missions des gaz  effet de serre et le dveloppement sobre en carbone ; etc.

Ces plans, politiques et stratgies ont t considrs pour dfinir les actions du secteur FAT  retenir dans le cadre du scnario inconditionnel de la CDN 2020.

Ainsi, deux actions prioritaires retenues dans la CDN 2020 pour le scnario inconditionnel et sont consignes dans le tableau 34.

Tableau 34 : Actions prioritaires retenues par objectif inconditionnel Etat davancem ent 2021.

Porter le taux de la couverture forestire  15.74%, cest--dire augmenter le couvert forestier de 160.000 ha dici 2025 (PND 2018- 2027) Produire et planter 85344000 plants13 sur 53.340 ha  raison de 5334 ha /an de 2021  2030.

2500 ha de bambousseraie crs en dix ans  raison de 250ha/an.

Protger les rives de rivires par la plantation de bambous sur 2500 ha  raison de 250ha /an  partir de 2021 jusquen 2030.

Source des actions : DOPEAE, TCNCC et PND 2018-2027 Burundi.

Pour le secteur FAT, les paramtres dentre des 2 actions retenues sont prsents dans le tableau 37.

Les chiffres en termes de superficies sont consigns dans le DOPEAE et ont t valids par les ateliers tenus  Muramvya les 21 et 22 juillet 2021 et  Ngozi les 6 et 7 juillet 2021.

Tableau 35 : Actions prioritaires retenues par objectif inconditionnel 1 Dveloppement de la foresterie rurale (reboisement de 53340 ha sur 10 ans) La mthodologie de Niveau 1 les Lignes Directrices 2006 du GIEC a t utilise pour calculer les absorptions complmentaires de GES rsultant des actions dattnuation retenues dans le cadre du scnario inconditionnel. Elle consiste  multiplier les donnes dactivits par les facteurs dabsorption. Pour calculer les absorptions, les superficies des boisements ont t considres comme donnes dactivits. On a ensuite utilis le logiciel IPCC 2006 pour calculer ces absorptions. Le tableau 42 donne les rsultats des absorptions en 2025 et 2030 en Eq CO2 en Gg.

Tableau 36: Rsultats des absorptions issues du secteur forestier en EqCO2 en Gg Boiser 53340ha en 2030  raison de 5334 ha /an  partir de 2021.

Protger les berges de rivire par la plantation de bambous sur superficie de 2500ha en 2030  raison de 250ha/an  partir de 2021.

Le Plan National de Dveloppement du Burundi 2018-2027, la politique nationale dassainissement, le plan national dadaptation aux changements climatiques, les Communications Nationales sur les changements climatiques etc., prvoient des actions pour lattnuation des missions des gaz  effets des serres issues du secteur dchet.

Cependant, dans le cadre de la CDN 2020, aucune action nest envisage suite au manque de donnes fiables sur la quantification des dchets et les sites de dcharges ne sont pas connus, sauf quelques sites identifis dans le troisime inventaire de gaz  effet de serre se trouvant en ville de Bujumbura.

Comme il ny a aucune action prvue par scnario inconditionnel dans la CDN 2020, les hypothses et les paramtres de projections ne sont pas ncessaires.

Par objectif inconditionnel, aucune priorit na t retenue. Par consquent, le secteur dchet na pas La cible du scnario inconditionnel est une rduction des missions nationales de 1,58 % par rapport au scnario BAU  lhorizon 2025 et de 3,04 % en 2030.

La mthodologie pour calculer la cible au niveau de chaque secteur, on additionne dabord les missions vites ou absorbes de toutes les actions prioritaires du secteur. La valeur de la cible nationale en Equivalent CO2 en Gg par objectif inconditionnel correspond  la somme des missions /absorptions issues de la mise en uvre des actions prioritaires dans tous les secteurs. En termes de pourcentage, la valeur cible est le rapport entre la somme des missions sectorielles du scnario inconditionnel et la somme des missions sectorielles du scnario de Business As Usual (BAU).

La valeur de la cible C  en % est exprime par lquation suivante : X/Y*100.

O X= des missions sectorielles du scnario inconditionnel en EqCO2 en Gg.

Y =  des missions sectorielles du scnario de Business As Usual (BAU) en EqCO2 en Gg.

2.2.5.2.2 Rcapitulatif des missions vites et absorbions complmentaires Le rcapitulatif des missions vites et des absorptions dans tous les secteurs se trouve dans le tableau 37.

Tableau 37 : Synthse des missions vites et absorbions complmentaire Total des missions avec absorptions -1015,89 -2018,83 Total des missions sans absorptions Il est  noter que le calcul de la cible par objectif inconditionnel est hors absorptions.

Les actions retenues dans le scnario de lobjectif inconditionnel ont des impacts sur la sant surtout en rduisant les maladies issues des fumes de la combustion du bois, de la pollution de lair par les gaz provenant des missions des vhicules. Dautres impacts sur lamlioration des conditions de vie sont important grce  laugmentation de laccs  lnergie lectrique, notamment la croissance des revenus des mnages par la cration des emplois et la modernisation ainsi que la diversification des activits gnratrices de revenus. Elles ont aussi des retombes positifs sur la conservation de la biodiversit, notamment la conservation des sols, laugmentation de leau,etc.

Les politiques et stratgies cites en haut pour le scnario inconditionnel sont valables aussi pour le scnario conditionnel.

Les actions du scnario conditionnel du secteur de lnergie qui se distinguent des actions du scnario inconditionnel, se focalisent sur la construction des centrales hydrolectrique, la construction et rhabilitation des lignes de transmission et de distribution de llectrique nationale ainsi que sur la promotion des nergies rnouvelables. Certaines actions dont la ralisation dpend de fonds internationaux sont en supllment de celles prvues dans le scnario inconditionnel. Elles sont comptabilises sparement de celles du scnario inconditionnel. Celles retenues pour le secteur de lnergie sont consignes dans le tableau 39.

Amnager trois centrales hydrolectriqu es : Jiji  Mulembwe (49MW) ;

Amnager la centrale hydrolectriqu e de Ruzizi III (147 MW) soit 49MW pour le Burundi Amnager quatre sites de waga, Gikuka, Moyovozi, Nyamvyondo dune puissance de 1MW Construire des lignes lectriques desservant les 28 communes et centres non encore lectrifis du pays Promouvoir les nergies renouvelables en milieu rural par les projets soleil Nyakiriza et Umucowiteramb ere 48 centres de lintrieur du pays sont lectrifis par des mini- rseaux solaires Installer des mini-rseaux solaires dans 48 centres de lintrieur du pays par des (15,07MW) Distribuer des kits solaires  40940 mnages ruraux (capacit de 491,28kW) Installer aux 454 tablissement s scolaires de sant de lnergie (1816kw) 14 foyers amliors dans les coles  Cantine scolaire sont installs Dici 2025, 50% des mnages rural utilisent des foyers amliors pour la cuisson.

Nombre de mnages ruraux qui utilise des foyers amliors pour la cuisson.

Dici 2025, 85% des mnages urbains utilisent des foyers amliors pour la cuisson Nombre de mnages urbain qui utilise des foyers amliors pour la cuisson.

Dici 2030, 75% des mnages rural utilisent des foyers amliors pour la cuisson. Nombre de mnages ruraux qui utilise des foyers amliors pour la cuisson.

Construction et quipement dusine de montage et de production des panneaux solaires photovoltaques pouvant produire 12MWc/an Construire et quiper une usine de montage et de production des panneaux solaires photovoltaque s Approvisionnem ent nergtique des villages de paix ruraux par systmes solaires photovoltaques 27 villages de paix sont approvisionn s en nergies par systmes solaires photovoltaq ues Le calcul des missions de gaz  effet de serre par diffrentes sources dnergie est bas sur des paramtres, notamment la population, les technologies ou mesures adopts, le mode de vie de la population et les facteurs dmissions des combustibles utiliss. La quantit dmissions est gale aux facteurs d'missions qui sont multiplis par les valeurs dnergie. Le logiciel IPCC Tools 2006, a permis de faire la quantification des missions  viter en entrant les donnes dactivits de chaque action par rapport  la pratique qui tait en place. Cette mthodologie a t applique sur toutes les actions identifies dans le cadre de lactualisation de la CDN 2015. Le tableau 47 montre les paramtres servis pour la comptabilisation de ces missions.

- Capacit de production de la centrale ;

- Equivalent de la production annuelle en Tra joule ;

- Capacit de production de la centrale ;

3 Electrifier les 28 chefs-lieux de communes de lintrieur du pays - Population bnficiaire du projet ;

(30kWh/habitat/an) ;

- Puissance totale des kits solaire (491,28kW) ;

- Production moyenne annuelle dnergie en kWh ;

5 Installer aux 455 tablissements de sant et scolaire de lnergie solaire - Puissance totale installe  ltablissement solaire et de sante (1820kw pour sant et 1816kw pour coles) ; - nombre dheure de fonctionnement par jour (4h) ; - production annuelle moyenne dnergie ; - La quantit du diesel utilise pour produire la mme quantit dnergie ;

2010) ;

- Taille du mnage ;

(8,89kWh) ;

- Puissance totale des plateformes solaires multiservices ;

- Nombre dheure de fonctionnement par jour (4h) ;

- Production moyenne annuelle dnergie ;

- Nombre de stre consomm par an (800) ;

- Nombre de kilo par stre (600kg) ;

9 Construire et quiper lusine de montage et de production des panneaux solaires photovoltaques pouvant produire 12MWc/an - Capacit de production totale annuelle par an ;

10 Electrifier les villages de paix ruraux par systmes solaires photovoltaques (200mnages) ;

- Taille moyenne dun mnage (5personne) ;

Amnager une centrale thermique  base des dchets municipaux : Bujumbura - Projection de la population en mairie de Bujumbura :

- Quantits annuelles de dchets (tonne) ;

- Quantit de dchets dnergie (25000tonnes/MW);

- Production annuelle (MWh) ;

Tableau 41 : Emissions vites par actions identifies dans le secteur dnergie Amnager trois centrales hydrolectriques : Jiji  Mulembwe (49MW) ; Rusumo Falls (27MW) et Kirasa (16 MW) -Nombre de nouvelles centrales hydrolectrique fonctionnelle - Nouvelle capacit de production hydrolectrique Amnager la centrale hydrolectrique de Ruzizi III (147 MW) soit 49MW pour le Burundi Amnager quatre 4 sites de waga, Gikuka, Moyovozi, Nyamvyondo dune puissance de 1MW construire des lignes lectriques desservant les 28 communes et centres non encore 3.Promouvoir les nergies renouvelables en milieu rural par les projets soleil Nyakiriza et Umucowitera mbere 48 centres de lintrieur du pays sont lectrifis par des mini- rseaux solaires Installer des mini-rseaux solaires dans 48 centres de lintrieur du pays par des (15,07MW) distribuer des kits solaires  40940 mnages ruraux (capacit de 491,28kW) Installer aux 454 tablissements scolaires de sant de lnergie (1816kw) 14 foyers amliors dans les coles  Cantine scolaire sont installs Dici 2025, 50% des mnages ruraux utilisent des foyers amliors pour la cuisson.

Renforcer les capacits des techniciens de fabrication des foyers amliors et Organiser des Nombre de mnages ruraux qui utilise des foyers amliors pour la cuisson.

Dici 2025, 85% des mnages urbains utilisent des foyers amliors pour la cuisson Fabriquer et vendre les foyers amliors  85% de la population rurale en 2025 Nombre de mnages urbain qui utilise des foyers amliors pour la cuisson.

Dici 2030, 75% des mnages rural utilisent des foyers amliors pour la cuisson. Fabriquer et vendre les foyers amliors  75% de la population rurale en 2030 Nombre de mnages ruraux qui utilise des foyers amliors pour la cuisson.

Dici 2030, 90% des mnages urbains utilisent des foyers amliors pour la cuisson Fabriquer et vendre les foyers amliors  90% de la population urbaine en 2030 Nombre de mnages urbain qui utilise des foyers amliors pour la cuisson.

5. Construction et quipement dusine de montage et de production des panneaux solaires photovoltaqu es pouvant produire 12MWc/an Construire et quiper une usine de montage et de production des panneaux solaires photovoltaques 6.Approvision nement nergtique des villages de paix ruraux par systmes 27 villages de paix sont approvisionns en nergies par systmes solaires 7.Amnager une centrale thermique  base des dchets municipaux :

2.2.7.2 Procds Industriel et Utilisation des Produits (PIUP).

Les politiques, les plans et les stratgies nationales retenus en scnarii conditionnels sont les mmes que ceux retenus pour le scnario inconditionnel. Le tableau 43 montre les actions prioritaires du secteur.

1.Projet dAppui au Dveloppement de la Recherche et de lInnovation dans le secteur industriel  PADRI en sigle .

Redynamiser des industries naissantes et appui aux industries existantes Source : TCNCC.

Les hypothses de projection sont lies  lconomie (PIB), au pouvoir dachat des populations pour approvisionner en chaux pour lagriculture et en fers  bton et acier utiliss en construction. Les paramtres de projection sont les quantits de la chaux, du fer et de lacier. Dautres paramtres sont les facteurs dmissions. Pour calculer les missions dues  la production de la chaux, la formule Ces paramtres sont : A : Quantit de chaux produits en tonnes : 1908 Tonnes en 2015.

B : Facteurs dmission par type de chaux produits (tonne de CO2/tonne de chaux produits) : 0,75.

2.2.6.2.3 Impacts en termes dattnuations.

Comme les experts en Inventaires nont pas eu de donnes sur terrain, les actions dattnuation ont t calcule en rduisant les missions de linventaire de 2015 de 3% tous les 5ans, cest-dire une rduction de 2% par rapport au scnario de rfrence.

Appuyer le dveloppement de la Recherche et de lInnovation dans le secteur industriel  PADRI en sigle .

2.2.7.3.1 P&M, plans et actions prioritaires retenues.

Le Ministre en charge de lAgriculture et de lElevage a labor un Document dOrientation de la politique de lEnvironnement, de lAgriculture et de lElevage. Ce dernier sappuie sur le PND 2018-2027 et le PNIA 2018-2022. Pour mettre en uvre ces mesures stratgiques contenues dans ces documents, le Ministre envisage faire une politique nationale de llevage en stabulation permanente. La russite de cette politique va sappuyer sur les systmes agro sylvo zootechniques qui permettent daugmenter les aliments pour le btail par laugmentation des superficies de cultures fourragres, lensilage et la fumure organique par le systme de compostage. Cest ainsi que lamlioration de la composition des aliments pour le btail en adoptant les systmes dintgration agro sylvo zootechniques a t retenue comme priorit nationale.

Le tableau 45 montre laction prioritaire  mener, le cot de laction et lchancier.

Tableau 44 : Action prioritaire du secteur agriculture.

Etat davancem ent 2021.

Amlioration de la composition des aliments pour le btail en adoptant les systmes dintgration agro sylvo zootechniques Amliorer les aliments pour le btail en stabulation permanente et rduire les missions issues des sols grs.

2.2.7.3.2 Hypothses et paramtres de projection.

Les paramtres du secteur agricole sont bass sur leffectif projets en 2025 et 2030 par espce.

Leffectif de ces animaux figure dans le tableau 45.

Tableau 45 : Effectif des animaux par espce.

Espce (T) Nombre de ttes N(T) en 2025 Nombre de ttes N(T) en 2030 La formule pour calculer les missions est la suivante : CH4= N(T)*EF(T)*10^-6 o (T) : Catgorie ou espce ;N(T) : nombre de ttes, EF : Facteur dmissions, CH4 : Emissions totales de CH4.

Le Facteur dmissions pour chaque catgorie danimal se trouve dans le tableau 48. Tableau 46: Facteur dmissions pour chaque animal.

2.2.7.3.3. Impacts en termes de GES.

Tableau 47: Impacts de laction en termes de rduction des Emissions de GES Amliorer la composition des aliments pour le btail en adoptant les systmes dintgration agro sylvo zootechniques Rduire en 2025 et 2030 de 3% les missions de CH4 issues de la fermentation entrique  partir de 2015 ( 22,6Gg de CH4) 2.2.6.4.1 P&M, plans et actions prioritaires retenues.

Les politiques, les plans et les stratgies nationales retenus en scnarii conditionnels sont les mmes que pour que ceux retenus pour le scnario inconditionnel.

La mise en uvre de ces politiques, plans et stratgies sera concrtise par les priorits nationales se trouvant dans le tableau 48.

Porter le taux de la couverture forestire  15.74%, cest-- dire augmenter le couvert forestier de 160.000ha dici 2027 (PND 2018-2027) Crer des plantations forestires et agroforestires sur 106.680 ha  raison de 10668ha /an  partir de 2021 9000 ha boisements crs et/ou restaurs et 18000 ha de bassins versants protgs contre lrosion Crer des plantations forestires et agroforestires sur 22375 ha  raison de 2275,5 ha /an  partir de 2021 Planter le long des rivires, autour des sources deau et dans les exploitations agricoles 22500ha en 2030  raison de 2250 ha  partir de 2021.

10 ha /rgion crs et 5 boutures/mnage distribues  la moiti des mnages burundais (916 667), soit 428 ha/an de 2021.

2.2.7.4.2 Hypothses et paramtres de projection.

Dans le secteur FAT, les hypothses de projections des missions de GES jusquen 2050 sont bases sur lvolution de la superficie forestire. Les paramtres de projections sont des superficies de plantations forestires et / ou agroforestires cres.

2.2.7.4.3 Impacts en termes de GES.

2.Projet de rhabilitation des milieux dgrads dans le bassin du Congo et le Bugesera 9000 ha boisements crs ou restaurs et 18000 ha de bassins versants protgs contre lrosion 10 ha /rgion crs et 5 boutures/mnage distribues  la moiti des mnages burundais ( 916667), soit 428 ha/an 2.2.7.5 Secteur Dchets.

En termes dattnuation des missions de gaz  effet de serre, le projet contribue doublement en vitant les missions mises par les dchets dans les dpotoirs (Secteur dchets) et les missions mises par la centrale thermique  base du diesel (secteur nergie).

2.2.7.5.1 P&M, plans et actions prioritaires retenues.

Le Plan de Dveloppement National du Dveloppement du Burundi 2018-2027 et la politique Nationale dAssainissement, vont servir de rfrence pour le scnario inconditionnel. Dans ce scnario conditionnel, les objectifs prioritaires sont lassainissement des centres urbains. Laction prioritaire retenue se trouve dans le tableau 50.

2.2.7.5.2 Hypothses et paramtres de projection.

Les hypothses de projection sont bases sur la croissance conomique (PIB), la croissance dmographique et sur le taux durbanisation. Les paramtres de projection se trouvent dans le tableau 51.

Amnager une centrale thermique  base des dchets municipaux de la ville de Bujumbura - Projection de la population en mairie de Bujumbura :

- Emissions mises par les dchets dans le dpotoir ;

Amnager une centrale thermique  base des dchets municipaux :

Des actions ont t identifies dans tous les secteurs. Le cot de la mise en uvre est estim  un milliard six cent quatre-vingt-neuf mille cent deux mille dollars amricains (1 689 102). Leur mise en uvre ncessite lengagement de toutes les parties prenantes. Les Parties engages  lAccord de Paris se trouvant  lAnnexe I devront soutenir le Burundi en lui octroyant des financements ncessaires pour la mise en uvre des programmes identifis conformment  larticle 9 de lAccord de Paris. Les Partenaires techniques et Financiers sont appels dtre  ct du Burundi pour laccompagner dans lexcution des actions identifis.

Comme la mise en uvre de certaines actions ncessite une expertise technique, le renforcement des capacits dans les diffrents domaines dinterventions savre indispensable. Il sagit de renforcer les capacits de tous les intervenants dans le transfert des connaissances pour lacquisition des financements ainsi que le transfert des technologies.

Latteinte des rsultats dpendra de la mise en place dun mcanisme de mise en uvre robuste qui sappuie sur les arrangements institutionnel, lgislatif et financier existants. Ces derniers doivent tre renforcs pour tre oprationnels et performants.

Limplication de toutes les parties prenantes est incontournable pour latteinte des rsultats attendus. La prise en compte du genre et de linclusion sociale est encourage.

La ralisation de ces actions identifies par objectif conditionnel va donner un coup de fouet pour le dveloppement socioconomique et environnemental de notre Pays.

La cible du scnario conditionnel est de rduire les missions nationales de 11% par rapport au scnario BAU  lhorizon 2025 et de 13% par rapport au scnario BAU  Lhorizon 2030.

La mthodologie pour calculer la cible au niveau de chaque secteur, on additionne dabord les missions vites ou absorbes de toutes les actions prioritaires du secteur. La valeur de la cible nationale en Equivalent CO2 en Gg par objectif conditionnel correspond  la somme des missions /absorptions issues de la mise en uvre des actions prioritaires dans tous les secteurs. En termes de pourcentage, la valeur cible est le rapport entre la somme des missions sectorielles du scnario conditionnel et la somme des missions sectorielles du scnario de Business As Usual (BAU).

La valeur de la cible C  en % est exprime par lquation suivante : X/Y*100.

O X= des missions sectorielles du scnario conditionnel en Eq CO2 en Gg.

Y =  des missions sectorielles du scnario de Business As Usual (BAU) en Eq CO2 en Gg.

Le rcapitulatif des missions vites et des absorptions dans tous les secteurs se trouve dans le tableau 53.

Tableau 53 : Synthse des missions vites et des absorptions de GES.

NB : Le sou secteur FAT nest pas comptabilis dans les objectifs dattnuations des missions de GES, mais par contre a une grande importance dans laugmentation des stocks de carbone.

La valeur de la cible en pourcentage est de 12,61 % en 2030 et de 11,40 en 2025 et ces valeurs correspondent  des rductions des missions de gaz  effet de serre de 864,39 Eq CO2 en Gg en 2030 et de 735,78 Eq CO2 en Gg en 2025 par rapport au scnario de rfrence BAU en 2030 et 2025. Le tableau 54 montre les dtails des valeurs des cibles.

Objectif conditionnel Emissions en Eq CO2 en Gg Emissions en Eq CO2 en Gg Les actions retenues dans le scenario de lobjectif conditionnel ont des impacts sur la sant surtout en rduisant les maladies issues des fumes de la combustion du bois, de la pollution de lair par les gaz provenant des missions des vhicules. Dautres impact sur lamlioration des conditions de vie sont importants grce  laugmentation de laccs  lnergie lectrique, notamment la croissance des revenus des mnages par la cration des emplois et la modernisation ainsi que la diversification des activits gnratrices de revenus. Elles ont aussi des retombes positives sur la conservation de la biodiversit, notamment la conservation des sols, lalimentation en eau, etc.

La synthse correspond  un extrait du tableau ICTU 55 tel quelle figure dans la CDN2020.

1. Informations quantifiables sur le point de rfrence (y compris, selon quil convient, une anne de rfrence) (inconditionnel et conditionnel).

Emissions nationales de GES :

en 2015 (anne de base du BAU) : 1 935,9 Gg CO2eq.

en 2025 (BAU) : 6 453,8 Gg CO2eq.

en 2030 (BAU) : 6 854,6 Gg Gg CO2eq.

c. Pour ce qui est des stratgies, des plans et des mesures vises au paragraphe 6 de larticle 4 de lAccord de Paris, ou des politiques et mesures faisant partie des contributions dtermines au niveau national, lorsque lalina b) du paragraphe 1 ci-dessus ne sapplique pas, les Parties doivent fournir dautres informations pertinentes.

d. Une cible par rapport  lindicateur de rfrence, exprime numriquement, par exemple en pourcentage ou en montant de rduction relative des missions de GES par rapport au BAU) :

e. Des informations sur les sources de donnes utilises pour quantifier le(s) point(s) de rfrence Les missions historiques (2005, 2010 et 2015), servant de base aux projections, sont celles du 3me rapport dinventaire de GES utilis dans la 3ime communication nationale (TCN) du Burundi soumise en 2019. Les hypothses de projections sont lies  lconomie nationale (PIP) et  laccroissement de la population. Pour le FAT, les besoins en nergie bois ont servi pour les projections. Ces hypothses sont fournies par lISTEEBU (Institut des Statistiques et dEtudes Economiques su Burundi). Les missions projetes pour les annes 2025 et 2030 dans le scenario BAU sont issues de la TCN.

f. Des informations sur les circonstances dans lesquelles la Partie peut mettre  jour les valeurs des indicateurs de rfrence futurs inventaires de gaz  effet de serre.

La CDN 2020 est excute du 1er janvier 2021 et prendra fin le 31 dcembre 2030. Lhorizon temporel est de 10 ans mais une tape intermdiaire est prvue au bout de 5 ans.

b. Quil sagisse dun objectif annuel ou pluriannuel, selon le cas Les objectifs dfinis dans la CDN 2020 sont annuels.

a. Une description gnrale de la cible Lindicateur de rfrence est un indicateur quantitatif annuel, dattnuation (inconditionnel et conditionnel).

Tous les secteurs et sous-secteurs et GES inclus dans le 3ime inventaire national de GES du Burundi sont pris en compte dans la CDN 2020 du Burundi,  savoir :

Procds Industriels et Utilisation de Produits :

Pour le secteur Energie, les missions fugitives ne sont estimes dans linventaire et donc non prises en compte dans la CDN. Pour le secteur lAgriculture, les missions du sous-secteur sols grs ne sont pas comptabiliss ni dans le BAU , ni dans le scnario dattnuation. Concernant le secteur FAT, le monoxyde de carbone na pas t calcul faute de potentiel de rchauffement global. Les missions/absorptions sont prises en compte dans le BAU et le scnario dattnuation. Dans le secteur Dchets, les missions issues de la combustion  lair libre, du compostage et de la mthanisation ne sont pas estimes dans linventaire. Par rapport  la CDN prcdente, la nouvelle CDN prend en compte des actions relatives  deux nouveaux secteurs (Agriculture et Dchets) dans les deux scnarii dattnuation. Les absorptions du secteur FAT ne sont pas prises en compte dans le calcul des valeurs cibles et de lindicateur.

Les mesures dadaptation et/ou des plans de diversification conomiques de la Rpublique du Burundi auront des retombes bnfiques dans le domaine de lattnuation. Il sagit des politiques, mesures ou stratgies dadaptation du Burundi aux effets nfastes de changements climatiques dans tous les secteurs couverts par la prsente CDN. Ces mesures ont t identifies et chiffres dans le document de la Troisime Communication Nationale sur les Changements Climatiques (TCNCC), le Plan National de Dveloppement (PND) 2018-2027, le Document de Politique de lEnvironnement Agriculture et Elevage (DOPEAE), etc.

a. Des informations sur les processus de planification que la Partie a suivis pour laborer sa contribution dtermine au niveau national et, si elles sont disponibles, sur les plans de mise en uvre de la Partie, y compris, le cas chant sur :

i. Les dispositifs institutionnels nationaux, la participation du public et la collaboration avec les communauts locales et les peuples autochtones, en tenant compte des questions de genre ;

Dispositifs institutionnels :

Sur le plan technique, la CDN 2020 a t ralise par un Consortium PREFED/CAREPED qui a align 10 experts nationaux (6 experts sectoriels, un conomiste, un spcialiste du Genre, un expert en sant et un expert en climat) avec lappui dun consultant international.

Aspect participatif Au cours du processus dactualisation de nombreux ateliers dchange ont t tenus (collecte de donnes, slection des actions, approbation des mthodologies, vrification et approbation des rsultats). Ces ateliers visaient  assurer la participation et limplication de toutes les parties prenantes techniques et de la socit civile avec limplication des communauts locales, des peuples autochtones et ont tenu compte de la dimension genre et inclusion sociale. Les ateliers avaient aussi pour objectifs de communiquer sur les actions retenues et assurer ainsi lappropriation pour leur mise en uvre par les parties prenantes. La CDN 2020 a t approuve par les autorits du Burundi avant dtre diffuse.

ii. Les questions contextuelles, y compris, entre autres, selon le cas :

- La situation nationale, notamment la gographie, le climat, lconomie, le Le Burundi est un pays de lAfrique Centrale dune superficie de 27 834 km2. Il est situ entre 28 50 et 30 54 de Longitude Est entre le Bassin du Congo et les hauts plateaux orientaux et entre 230 et 4 28 de Latitude Sud, au carrefour des voies de lAfrique Centrale, de lAfrique Orientale et mme de lAfrique Australe. Le pays connat un climat tropical chaud et humide influenc par laltitude et caractris par lalternance dune saison pluvieuse (octobre  mai) et dune saison sche (de juin  septembre). Sa pluviomtrie et sa temprature sont fortement influences par le relief, laltitude du pays (772-2670 m) et par le changement climatique. La pluviomtrie annuelle moyenne varie de 750 mm dans le Nord-Est du Burundi  plus de 2000 mm dans la zone montagneuse. La temprature moyenne annuelle la plus leve est de 24.7C entre 2006- 2015 enregistre dans la rgion naturelle de la plaine de lImbo, tandis que la plus faible est de 16.6C entre 2006- 2015 enregistre dans la rgion naturelle de Mugamba.

Du point de vue socio-conomique, le Burundi compte environ 12,3 millions de populations en 2020 dont plus de 90% vit en milieu rural et 51% est de sexe fminin. Etant parmi les Pays Moins Avanc (PMA), son revenu annuel par habitant est estim  280 USD et son conomie repose essentiellement sur lagriculture.

Avec une densit de 480,99 personnes /km, la croissance dmographique de 2,4% fait des pressions sur les ressources en terre, les ressources en eau et aggravent la situation de dboisement et de dforestation. Selon la TCN, les secteurs qui mettent plus sont celui de lagriculture, de lnergie et des Dchets avec respectivement des missions de 4186,21 Eq CO2 en Gg , 1072,4 Eq CO2 en Gg et 230,73 Eq CO2 . Pour les autres secteurs , les missions de GES sont insignifiantes.

-Les meilleures pratiques et lexprience tires de llaboration de la contribution dtermine au niveau national Les meilleures pratiques et lexprience tires de llaboration :

- Dautres aspirations et priorits contextuelles reconnues lors de ladhsion  lAccord de Paris La CDN 2020 actualise est en harmonie avec lobjectif de lAccord de Paris, dans ses dispositions de larticle 4 paragraphes 2 et 3, de larticle 4, de larticle 5, de larticle 6, paragraphes 1 et 2 et de larticle 7 paragraphes 1 et 2. Les pays dvelopps devraient agir dans le respect des dispositions prvues par larticle 9 de lAccord de Paris.

Le respect du paragraphe 4 de larticle 9 de lAccord de Paris qui met en relief les domaines de coopration et de facilitation et vise  amliorer la comprhension, laction et lappui. Ces domaines sont notamment les systmes dalerte prcoce, la prparation aux situations durgence, etc.

Non applicable La CDN actualise nest pas labore dans le cadre des organisations rgionales dintgration conomique et de leurs tats membres pour agir conjointement en application du paragraphe 2 de larticle 4 de lAccord de Paris. Les paragraphes 16, 17 et 18 ne concernent pas la CDN de la Rpublique du Burundi actualise.

Les tapes qui ont t suivies pour la CDN 2020 nont pas t claires par le bilan mondial, car, le premier bilan mondial sur laction climatique sortira en 2023. Toutefois, le bilan mondial tiendra compte du bilan dmissions vites dans le cadre de la mise en uvre de la CDN 2020.

5. Hypothses et dmarches mthodologiques, y compris celles concernant lestimation et la comptabilisation des missions anthropiques de gaz  effet de serre et, le cas chant, des absorptions anthropiques :

Les politiques et les programmes nationaux en matire de dveloppement socio-conomique et de protection de lenvironnement ont servi de rfrence pour lidentification des actions dattnuation. Toutes les actions dattnuation retenues dans le cadre de lobjectif inconditionnel proposes sont compatibles avec les programmes nationaux de dveloppement socio- conomiques et sont ralisables. Les actions dattnuation retenues dans le cadre de lobjectif conditionnel dpendent du soutien financier international. Ces actions dattnuation ont t valides lors des ateliers avec les parties prenantes des diffrents secteurs. Le calcul des missions vites des actions retenues dans la CDN a t ralis en utilisant la mthodologie du GIEC (IPCC Tool , 2006). Comme les facteurs dmissions spcifiques au Burundi font dfaut, lutilisation des FE de niveau 1 a t recommande dans les LD 2006 du GIEC.

Les documents internationaux suivants ont t utiliss pour estimer et rapporter le volet Attnuation de la CDN : Calcul /Suivi :

Rapportage : - Annexe 1 et 2 de la Dcision 4 / CMA.1 : Informations  d. Les mthodes et paramtres de mesure du GIEC qui servent  estimer les missions et les absorptions anthropiques de gaz  effet de serre e. Les hypothses, mthodes et dmarches propres  un secteur,  une catgorie ou  une activit, conformes aux lignes directrices du GIEC, selon quil convient, y compris, le cas chant :

i. La dmarche suivie pour traiter les missions et les absorptions ultrieures des perturbations naturelles sur les terres exploites ii. La dmarche suivie pour comptabiliser les missions et les absorptions des produits ligneux rcolts iii. La dmarche suivie pour traiter les effets de la structure des classes dge dans les forts La dmarche est de faire des inventaires priodiques tous les cinq ans (Classement des forts ayant 5 ans, 10 ans, 15 ans, 20 ans, etc.). On peut calculer les stocks de carbone par classe dges.

f. Les autres hypothses et dmarches mthodologiques utilises pour comprendre la contribution dtermine au niveau national et, le cas chant, estimer les missions et les absorptions correspondantes, notamment :

Le Plan Directeur Production et Transport dEnergie Electrique 2014-2030, etc.

LEAP pour les projections dans le secteur Energie.

Non Applicable La CDN du Burundi ne concerne que les GES issus des diffrents secteurs. Non Applicable La CDN du Burundi ne concerne que les GES issus des diffrents secteurs.

Accs au financement de la CDN conformment  larticle 5 de lAccord de Paris .La mise en uvre de la CDN 2020 pourrait se faire avec la coopration au niveau rgional ( EAC et COMIFAC).

g. Lintention de recourir  la coopration volontaire au titre de larticle 6 de lAccord de Paris, le cas chant Oui selon larticle 6 de lAccord de Paris pour avoir accs au financement pour la mise en uvre de la CDN 2020 Lors de llaboration de la CDN, lanalyse de la vulnrabilit des secteurs (Agriculture, forts et Autres terres, nergie, sant, PIUP) a t faite. Les impacts ngatifs dus aux changements climatiques ont t relevs et des mesures dattnuation et/ou dadaptation pour faire face  ces impacts ont t identifies par secteur. .A cet effet, des projets prioritaires ont t mis en vidence. Llaboration de la CDN 2020 a utilis les donnes les plus rcentes de la TCN et dautres secteurs ont t pris en compte comme les secteurs Dchet, PIUP et transport.

Le genre et linclusion sociale sont pris en compte dans la CDN 2020. En plus de cela, les actions y inscrites ont t identifies sur base des documents de politiques et de stratgies nationales.

c. La manire dont la Partie a pris en compte le paragraphe 3 de larticle 4 de lAccord de Paris14 La CDN 2020 a relev lambition par rapport  la CDN prcdente par la prise en compte dactions sur des secteurs et sous-secteurs non inclus dans la CDN 2015 : transport, Dchets. En outre, les thmatiques de la Sant, du genre et de linclusion sociale ont t intgres dans la priorisation des actions. La CDN 2020 reprsente donc une progression par rapport  la CDN prcdente, car la couverture des missions en termes de secteurs a t tendue  lensemble des secteurs et gaz estimes dans linventaire de GES le plus rcent. La CDN 2020 a dfini des indicateurs prcis pour le suivi- valuation et prconise un plan de renforcement de capacit pour une meilleure appropriation par les diffrentes parties prenantes.

d. La manire dont la Partie a pris en compte le paragraphe 4 de larticle 4 de lAccord de Paris. Bien que le Burundi ne soit pas un pays metteur, il dveloppe  travers ses politiques des actions dattnuation des missions de GES.

e. La manire dont la Partie a pris en compte le paragraphe 6 de larticle 4 de lAccord de Paris4 14 Comment la CND reprsente-t-elle une progression au-del de la CND prcdente de la Partie et reflte sa plus grande ambition possible dveloppement des nergies nouvelles et renouvelables (Solaire, olienne, centrales hydrolectriques en cours de construction, etc), laccroissement du budget interne pour financer les mesures dattnuation et dadaptation.

La CDN 2020 contribue aux objectifs de la Convention et de lAccord de Paris en actant lacclration du dveloppement sobre en carbone. - La CDN rvise concourt  lalina a) de larticle 2 de lAP. Elle prvoit mettre en uvre de 2021  2025 des projets /programmes de rductions des missions de Gaz  effet de Serre. - La CDN rvise contribuera aussi  la mise en uvre du paragraphe 1 de larticle 4 de lAP, car, elle prvoit des mesures politiques, stratgiques et des plans/programmes dattnuation. - Les politiques existantes tiennent compte du plan climatique et des ODD avec le but de se dvelopper de faon sobre en carbone pour contribuer  lobjectif global.

4. COMMUNICATION SUR LADAPTATION 4.1. Situation nationale, dispositifs institutionnels et cadres juridiques Le Burundi est un pays de lAfrique Centrale dune superficie de 27 834 km carr. Il est situ entre 28 50 et 30 54 de Longitude Est entre le Bassin du Congo et les hauts plateaux orientaux et entre 230 et 4 28 de Latitude Sud, au carrefour des voies de lAfrique Centrale, de lAfrique Orientale et mme de lAfrique Australe. Le Burundi a un climat tropical chaud et humide.

Sa pluviomtrie et sa temprature sont fortement influences par le relief, laltitude du pays (772-2670 m) et par les changements climatiques. La temprature moyenne est de 21 C. La distribution des pluies est ingalement rpartie  travers le pays, les hautes montagnes de la Crte Congo-Nil recevant les plus grandes quantits de prcipitations annuelles de 1600  2000 mm et la plaine de la Ruzizi  lOuest ainsi que les dpressions de la rgion naturelle du Bugesera; au Nord Est, recevant les plus faibles quantits de prcipitations annuelles entre 800 et 1000 mm.

Du point de vue conomique, le Burundi est parmi les Pays Moins Avancs (PMA). Son revenu annuel par habitant est estim  202 USD et son conomie repose essentiellement sur lagriculture. Avec une population de 11.9 millions et une densit de 480,99 personnes /km, la croissance dmographique de 2,4% fait des pressions sur les ressources en terre, les ressources en eau et aggravent la situation de dboisement et de dforestation.

Au Burundi, le Ministre de lEnvironnement, de lAgriculture et de lElevage (MINEAGRIE)  travers la Direction Gnrale de lEnvironnement, des Ressources en Eau et de lAssainissement est charg de la coordination de la mise en uvre des politiques sectorielles en matire des changements climatiques. Les services de ladministration centrale et les tablissements publics de lInstitut Gographique du Burundi (IGEBU) et de lOffice Burundais pour la Protection de lEnvironnement (OBPE) y apportent leurs appuis.

LIGEBU et lOBPE sont aussi respectivement Point focal National et Point focal national adjoint de la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC). De plus, le Directeur Gnral de lAgriculture audit Ministre est lAutorit Nationale Dsigne (AND) pour le Fonds Vert Climat (FVC), et la focalisation du Fonds de lEnvironnement Mondial (FEM) est assure par le Secrtaire Permanent du MINEAGRIE.

Dans le cadre du changement climatique, lIGEBU est charg de la collecte, lanalyse, le traitement et la diffusion des donnes mtorologiques et hydrologiques. Quant  lOBPE, les missions y relatives sont de (i) mettre en uvre les politiques et stratgies en matire de lenvironnement et des changements climatiques et de (ii) mettre en place des mcanismes dattnuation et dadaptation aux changements climatiques (la mise en uvre du PNA).

En plus du MINEAGRIE, dautres Ministres en charge de lEnergie, de la Sant Publique, du Commerce, du Transport, de lIndustrie et du Tourisme, sont concerns par les questions lies aux changements climatiques.

Etant donn que le changement climatique impacte de faon transversale tous les secteurs cls de lconomie nationale, une rsilience efficace face  cette problmatique ncessite ladoption dune approche multisectorielle et multidisciplinaire. Cette dernire permet de renforcer la concertation entre les acteurs du domaine, de faciliter la mise en place dun cadre harmonis des interventions futures ainsi que de mobiliser des ressources financires pour la mise en uvre du PANA et de la CDN.

Contributions  dautres cadres et/ou conventions au niveau international auquel le Burundi a adhr :  Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements climatiques et Accord de Paris.

Convention RAMSAR sur les zones humides.

La Constitution du Burundi du 17 mai 2018, spcialement en ses articles 164, alina 4 et larticle  La Loi n1/10 du 30 mai 2011 portant cration et gestion des aires protges du Burundi  Loi no 1 /07 du 15 Juillet 2016, portant rvision du code forestier  La Loi n1/02 du 26 mars 2012 portant code de leau au Burundi ;  Protection qualitative (art.43  47) et quantitative des ressources en eau (art.48  50).

La Loi n1/13 du 9 aot 2011 portant rvision du code foncier du Burundi article 451 alina 1,  La Loi n1/13 du 23 avril 2015 portant rorganisation du secteur de llectricit  La Loi n1/012 du 30 mai 2018 portant Code de loffre des soins et services de sant au Burundi  Le dcret-loi n 100/241 du 31 dcembre 1992 portant rglementation de lvacuation des eaux uses en milieu urbain.

Le Code de qui a t promulgu par la loi n1/010 du 30 juin 2000.

Le dcret n 100/ 292 du 16 octobre 2007 portant cration, mission, composition, organisation et fonctionnement de la Plateforme Nationale de Prvention des Risques et de la Gestion des Catastrophes.

A travers diffrentes stations de lIGEBU, le Burundi dispose de donnes climatiques de base et de systmes de gestion des donnes, ainsi que de produits de prvision. La production de donnes et de produits de surveillance des phnomnes hydromtorologiques extrmes est cependant faible, en raison des faibles capacits techniques et financires.

En se rfrant aux donnes de la TCNCC, le Burundi prsente aussi des variations thermiques en fonction de ses zones gographiques. En effet, les rgions plus leves connaissent en moyenne des tempratures plus froides que les basses terres.

Lanalyse de lvolution de la temprature moyenne, maximale et minimale inter-dcennale montre que le rchauffement a commenc avec la dcennie 1986-1995 avec le record qui est apparu respectivement pendant la dcennie 2006-2015 suivi par la dcennie 1996-2005. Le record de la moyenne de la temprature maximale a t enregistr pendant la dcennie 1996-2005 et la moyenne de la temprature minimale a t observe durant la dcennie 2006-2015. Toutes les analyses de la temprature (analyse de lvolution de la temprature interannuelles, inter-dcennales et inter-normales) montrent que les tempratures enregistres  la station Bujumbura  laroport ont une tendance  la hausse.

Selon la TCNCC (2019), des priodes de manque deau ont conduit  des moments de scheresses prolonges depuis 1917 affectant, entre autres, laccs  leau et la production agricole. Cependant, lanne 2006 de grande scheresse au Nord du Pays, a t suivie dune priode de graves inondations touchant fortement la majeure partie du pays, en particulier les provinces de Kayanza, Ngozi, Ruyigi, Bururi, et Makamba. Les principaux vnements extrmes qui se sont manifests au Burundi sont les suivants :

En 2009, des pluies diluviennes ont menac presque tout le territoire, surtout la plaine de l'Imbo, le Mumirwa, la rgion de Buyenzi et le Centre-Est du pays dans les rgions du Mugamba et du Kirimiro.

En 2010, des pluies diluviennes se sont abattues sur la ville de Bujumbura, affectant entre autres l'aroport international de Bujumbura.

En 2011 les pluies torrentielles ont inond trois communes urbaines de Bujumbura entrainant des dgts importants.

En fvrier 2014, suite aux inondations des quartiers du Nord de Bujumbura Mairie,  Gatunguru et ses environs, prs de 1 000 maisons se sont effondres, 20 000 personnes se sont retrouves sans abris, et 77 morts ont t recenses.

Depuis septembre 2015, plus de plus de 4 millions de personnes ont t affectes par des pluies diluviennes ou torrentielles, des dficits hydriques, des vents violents, des inondations et des glissements de terrain. Ces vnements climatiques ont dtruit plus de 30 000 hectares de cultures, plus de 5 000 habitations, plus de 300 salles de classe et une cinquantaine de ponts. Plus de 42 000 personnes ont t dplaces et seraient toujours dans le besoin humanitaire dans les provinces de Kirundo, Makamba, Bubanza, Cibitoke et Ruyigi.

En novembre de 2015, avec le phnomne El Nino, des inondations ont affect au moins 30 000 personnes dont 52 dcs. Selon lOIM (DTM, 2019) environ 31,000 personnes ont t dplaces par des vnements climatiques pendant 2019. Des pluies torrentielles, des vents violents et des glissements de terrain ont provoqu le dplacement de 13 856 personnes.

En 2019, les fortes pluies ont galement dtruit les rcoltes et affect les moyens de subsistance. Suite  cet vnement, 15 % de la population burundaise a souffert d'une grave inscurit alimentaire en avril 2019.

Selon la TCNCC, la projection des paramtres climatiques au Burundi montre une tendance ascendante concernant la pluviomtrie et les tempratures. Les modles climatiques montrent une augmentation des prcipitations annuelles entre 12 et 13.15 %  lhorizon 2030 et 2050 pour les 6 stations mtorologiques du pays. Ils montrent aussi une augmentation de la temprature maximale annuelle entre 0.80 et 0.91C  lhorizon 2030 et une augmentation entre 1.89 et 2.02C  lhorizon 2050. La temprature minimale annuelle augmentera entre 0.91 et 0.99C  lhorizon 2030 et entre 2.04 et 2.14C  lhorizon 2050 pour tous les scnarios et les stations mtorologiques. La plus forte lvation de la temprature se produira pendant la saison sche, en augmentant au fil du temps. Les variations projetes pour les prcipitations et les tempratures maximales et minimales nindiquent pas des diffrences significatives entre les deux scnarios mais des diffrences avec les horizons (2030 et 2050).

Selon la TCNCC (2019), les augmentations ou l'intensit des prcipitations totales, sont susceptibles de provoquer des inondations dans les plaines de l'ouest de l'Imbo et une rosion dans la zone Sud et le plateau central ayant comme consquences suivantes sur les habitants des collines et des plaines :

Exposition aux catastrophes ;

Diminution de la production agricole ;

Affectation des infrastructures publiques, de la biodiversit et de l envasement des barrages ;  Une augmentation des risques des maladies vectorielles dans la plaine de lImbo, de Kumoso et dans les bas-fonds des marais.

4.3. Priorits, stratgies, politiques, plans, objectifs et mesures dadaptation nationaux En partant des enseignements tirs des projets et programmes existants dadaptation, cette section prsente les mesures prioritaires dadaptation pour rpondre aux principaux impacts, facteurs de vulnrabilit et risques aux changements climatiques.

Depuis llaboration de lancien PANA en 2007, le Burundi a mis en uvre plusieurs projets et programmes d'adaptation, en particulier dans les secteurs de l'agriculture et des ressources naturelles, de lnergie et de gestion de leau. Les enseignements tirs de leur mise en uvre peuvent servir aux projets et programmes futurs, notamment en termes de : potentiel de mise  l'chelle, d'informations sur le changement climatique, de sensibilisation et de renforcement des capacits, de planification de l'adaptation au niveau infranational et de renforcement de l'engagement du secteur priv, entre autres. La mise en uvre des initiatives dadaptation a connu de lacunes lies  lidentification des secteurs,  linsuffisance des priorits dadaptation, la non continuit dappui aux projets et au faible renforcement des capacits.

Pour renforcer la future mise en uvre de priorits dadaptation, deux principales proccupations sont  tenir en considration  savoir :

Identifier et rsumer les enseignements tirs des projets et programmes d'adaptation mis en  Renforcer les capacits pour la mise en uvre continue des activits dadaptation.

La dtermination des programmes dadaptation est faite aprs examen de documents stratgiques te ls que le PND Burundi 2018-2027, PANA, la CDN, et la TCNCC. Aprs avoir ralis une analyse des vulnrabilits sectorielles sur la base dune approche participative, lquipe des experts a procd  la slection des critres de hirarchisation des activits prioritaires dans les diffrents secteurs retenus en utilisant entre autres lAnalyse Multicritre (AMC) qui a permis de prendre en compte des variables et paramtres qualitatifs, et qui intgrent les informations ncessaires concernant le degr deffets nfastes des changements climatiques. Six critres de priorisation ont t retenus et ont permis de raliser une hirarchisation  lchelle des secteurs  savoir :

1. Risque de perte de Vie ;

2. Risque de perte de Qualit de Vie ;

3. Evidence de limplication des changements climatiques ;

4. Contribution  la Lutte contre la Pauvret / Dveloppement Durable ;

5. Faisabilit / Durabilit / Scurit ;

6. Bnfice pour lEnvironnement.

En fonction de ces critres retenus, les scores des secteurs fixent dfinitivement les secteurs cls vulnrables aux risques climatiques comme suit :

En outre, des axes prioritaires ont t proposs, notamment dans la Politique Nationale sur le Changement Climatique (2012), la Stratgie Nationale et Plan d'Actions sur le changement climatique (2012) ainsi que dans le Plan National de Dveloppement 2018-2027 dont lobjectif stratgique gnral est  Promouvoir un dveloppement rsiliant aux effets nfastes du changement climatique . La SNPACC dfinit six axes stratgiques relatifs ladaptation. Il sagit de :

2. Promotion de la Recherche-Dveloppement et transfert de technologie ;

3. Renforcement des capacits ;

4. Gestion des connaissances et communication ;

5. Implication du genre, de la jeunesse et des groupes vulnrables ;

Sur la base de ces axes stratgiques, une srie de programmes d'adaptation prioritaires sont identifis dans divers documents, notamment : le PND 2018-2027, Programmes dActions Prioritaires (2018), le PANA (2007), SNPACC (2013), CDN (2015), TCNCC (2019), Document d'Orientation de la Politique Environnementale, Agricole et d'Elevage (2020), et des documents sectoriels tels que le PNIA 2016-2020.

De faon globale lobjectif de la mise en place des mesures dadaptation est daccroitre la rsilience des cosystmes et des populations face aux impacts de la variabilit et du changement climatique. Sur base du modle de projection de deux paramtres cls des tempratures et des prcipitations et selon les critres de priorisation, les actions prioritaires suivantes ont t choisies en 2 scnarii inconditionnel et conditionnel.

Dici 2023, les plantes autochtones mdicinales, nutritionnelles et mellifres prioritaires seront installes et fournies aux utilisateurs Produire des semences des plantes autochtones mdicinales, nnutritionnelles et mellifres identifies prioritaires, installer des jardins botaniques dans les stations et Centres ou aires protges du Pays et les rendre disponibles aux utilisateurs locaux.

Dici 2023, les plantes bio pesticides collectes seront installes dans les stations de Mahwa et Bukemba Installer une collection des plantes bio- pesticides dans les stations de Mahwa et Bukemba;

Dici 2023, les maladies et ravageurs au Burundi seront inventoris Dici 2025, les pratiques culturales attnuant les alas climatiques seront dveloppes Initier les pratiques culturales qui feront face aux alas climatiques Dici 2025, au moins 700 sances de sensibilisation seront menes dans les hpitaux et CDS Dici 2025, un document des stratgies de gestion et de traitement des dchets chimiques sera labor Dici 2025, 5 nouvelles varits plus productives des cultures prioritaires sont fournies dans Mettre  la disponibilit des populations en semences et plants pour les Dici 2027, des semences de qualits seront disponibles  tous les BPEAE Dici 2029, au moins une augmentation de 13000 tonnes sur la production halieutique seront ralises.

Nombre de tonnes de production halieutique supplmentaires dans les tangs Dici 2025, un stock stratgique des intrants vtrinaires sera fonctionnel Installer des units de fabrication des complments alimentaires pour le btail Nombre dunits de fabrication des complments alimentaires pour le btail install et rhabilites Dici 2027, 11 461 ha seront irrigus par des retenues collinaires Les priorits prsentes au tableau ci-dessus visent  combler les lacunes recenses prcdemment et  ce titre permettent de mettre en uvre les recommandations formules  cette fin. Laccent est mis sur Dici 2025 , au moins 10000 menages utilisent les eaux de pluies  des fins agricoles Collecter et utiliser les eaux de pluies  des fins agricoles et dautres usages Pourcentage de communauts ou de mnages qui ont accs  un systme efficace de collecte des eaux de pluie et de projets EAH qui prennent en compte les risques climatiques.

Dici 2027, une densification la ligne sur 86.1 km de moyenne tension et de 1085 km de basse tension sera faite Dici 2027, 203,35 km de la ligne de moyenne tension et 772,3 km de base tension seront rhabilits le renforcement des capacits et la mobilisation des financements afin de favoriser la mise en uvre des priorits sectorielles et transversales.

Les ressources humaines du secteur public, priv et de la socit civile sont essentielles pour la mise en uvre des programmes dadaptation au changement climatique. Le renforcement des capacits des Dici 2027, 3 ports modernes seront amnags et 6 bateaux disponibles Sensibiliser et raccorder les mnages, les industriels et les tablissements publics cibles ;

Renforcer les capacits techniques, matrielles et humaines des outils et sances de formation en surveillance environnement ale Type et nombre doutils acquis et nombre de sances de formation en PUMA, MESA et GMES Nombre des participants parties prenantes relevant des Ministres cibles des instituts de recherches ; ainsi que du secteur priv et de la socit civile constitue une partie fondamentale de la stratgie de mise en uvre du PNA. Le Burundi a,  ce jour, mis en uvre une srie de programmes d'adaptation financs principalement par des bailleurs de fonds bilatraux et multilatraux, tels que le FEM, Banque Africaine de Dveloppement (BAD), Banque Mondiale et GIZ, ainsi que des fonds nationaux pour des programmes comme le Programme National de Reboisement. La gestion des Fonds environnementaux, tels que FEM, Fonds d'Adaptation, Fonds bleu et le Fonds Verts pour le Climat est dtenue par le Ministre en charge de lenvironnement. Ceci constitue un atout pour capitaliser les synergies et les capacits.

Dans le cadre de la mise en uvre du PANA, les prrequis sont indispensables pour les dcideurs politiques de sapproprier du PANA, de se doter les moyens techniques et financiers ncessaires  la mise en uvre du PNA ainsi que dlaborer et de mettre en uvre  une stratgie de mobilisation de fonds pour l'adaptation au Burundi.

Pour les dcideurs, la mise en uvre devra se focaliser sur les activits suivantes :

Pourcentage de points d'eau disposant d'activits de prservation et de protection de la source De 2021  2025,5000 personnes auront des connaissances sur le changement climatique et des capacits de se prvenir contre les risques de changement climatique.

Nombre de collines/sous-collines ayant bnfici de formation au changement climatique/rduction des risques de catastrophe  Renforcer le mcanisme de coordination par une approche multisectorielle et multidisciplinaire permettant de renforcer la concertation entre les acteurs du domaine, de faciliter la mise en place dun cadre harmonis des interventions futures ainsi que la mobilisation des ressources financires pour la mise en uvre du PNA et de la CDN ;

Sensibiliser davantage les parties prenantes concernes  l'importance de l'adaptation et en plaidant pour la reconnaissance de l'adaptation au changement climatique comme une priorit nationale ;

Inciter les partenaires techniques et financiers  investir dans le domaine des changements climatiques ;

Elaborer les textes de loi du domaine des changements climatiques et leur doter des textes dapplication ;

Harmoniser les politiques sectorielles avec le PND en tenant compte des changements  Dvelopper des programmes de sensibilisation et de formation sur la thmatique  changements climatiques .

Aux Parties Prenantes :

Participer au dveloppement des programmes de sensibilisation et de formation sur le thmatique changement climatique.

Le Burundi a soumis sa Troisime Communication Nationale sur les changements climatiques en 2019 au Secrtariat de  la CCNUCC. Actuellement, le Pays est en train de rviser sa CDN. Le Gouvernement du Burundi a reconnu que le processus PNA et la rvision de la CDN sont des processus complmentaires qui, mis en cohrence, favorisent laction et facilitent la mobilisation des ressources pour ladaptation. Le PNA peut contribuer  la dfinition de l'ambition d'adaptation dans le cadre du CDN.

Au Burundi, les changements climatiques est une ralit et les consquences sur la survie des communauts saggravent de jour le jour do les mesures dadaptation sont incontournables et devront constituer une priorit nationale.

Dans les conditions de changement climatique, tout le monde (et surtout les paysans) tente de sadapter. Les gens commencent en gnral par modifier leurs pratiques techniques en changeant de varits culturales et en promouvant les pratiques culturales amliores. Lutilisation des moyens de production (travail, intrants) est raisonne pour tenir compte des risques : cela se traduit dans certains cas par lextensification, ailleurs par la concentration des moyens sur des espaces  plus srs  (tenant compte de la disponibilit des eaux).

Chez les leveurs, lon constate, dune part, le changement de structure des troupeaux, notamment la rpartition entre diffrentes espces animales et dautre part, la modification des calendriers fourragers bass notamment sur la stabulation permanente des troupeaux.

Dans dautres cas, la recherche de solutions se situe bien souvent hors de lagriculture, avec la recherche dautres emplois non agricoles ce qui est  lorigine des migrations internes et externes observs aujourdhui.

Sur le plan dcisionnel et institutionnel, les efforts dadaptation sont aussi mobiliss malgr leur inefficacit et se manifestent dans la mise en place des textes lgaux, stratgies et plans qui proposent des solutions dadaptation, afin de mitiger les risques induits par ces changements climatiques. 5.7. Coopration au renforcement de ladaptation aux chelons national, rgional et international Au niveau national, le renforcement de la coopration concerne lintervention de toutes les parties prenantes  sadapter aux changements climatiques  toutes les tapes de planification et de mise en Au niveau rgional, la coopration se manifeste  travers les accords rgionaux de partenariat comme la Les Parties en Accord de Paris reconnaissent l'importance de l'appui et de la coopration internationale aux efforts d'adaptation et la ncessit de prendre en considration les besoins du Burundi particulirement vulnrables aux effets nfastes des changements climatiques La gouvernance climatique connat certaines lacunes, difficults et obstacles sur les cadres rglementaires et les politiques pertinentes pour l'adaptation dont les principaux sont :

Faible coordination multisectorielle et multidisciplinaire en matire des changements climatiques, y compris ladaptation suite  linexistence dun groupe de travail technique fonctionnel et permanent ;

Des capacits techniques institutionnelles et individuelles limites pour traduire les priorits politiques et favoriser une mise en uvre efficace des activits, projets et programmes ;  Faible niveau d'intgration de l'adaptation dans le processus national et sectoriel de planification et de budgtisation ;

Capacit limite de mobilisation et d'accs au financement ;

Un cadre rglementaire pas suffisamment fonctionnel ;

Manque de points focaux sur le climat dans tous les secteurs cls.

5.9. Bonnes pratiques, enseignements tirs et change dinformations Dans la mise en uvre des projets et programmes d'adaptation en cours ou en fin dexcution, lon peut tirer de bonnes pratiques et enseignements en particulier dans les secteurs de l'agriculture et des ressources naturelles.

Ainsi donc, les leons apprises sont nonces comme suit :

Le processus du PAN pourra s'appuyer sur les activits de sensibilisation et de renforcement des capacits des acteurs gouvernementaux responsables des organisations de dveloppement communautaire ;

Importance des projets pour l'intgration rgionale de l'adaptation, qui pourra tre poursuivie dans le cadre de la mise en uvre du PNA ;

Certains projets ont permis la ralisation d'objectifs communs d'adaptation et dattnuation ainsi que sur la mobilisation des investissements du secteur priv ;

Le processus du PAN s'appuiera sur les objectifs pour produire des rsultats coordonns aux niveaux infranationaux contribuant  la formulation du plan d'adaptation national ;  Le PNA peut s'appuyer sur des activits de renforcement des capacits et des systmes de collecte et de diffusion des informations mtorologiques et hydrologiques ;

Le processus du PNA renforce les systmes d'information sur le climat et les capacits connexes ;

Le processus du PNA renforce les systmes d'information climatique et alerte prcoce, ainsi que des cartes de vulnrabilit de changement climatique.

La stratgie de communication peut servir de base  l'laboration d'un plan de communication pour le processus du PNA.

Dans sa mise en uvre, le suivi -valuation (S&E) du PNA permettra de vrifier si ce processus se droule comme prvu. Le suivi-valuation dadaptation permet dvaluer les impacts ( court, moyen et long terme) des actions prioritaires menes et si ces dernires contribuent effectivement  latteinte des objectifs dfinies sur la rduction de la vulnrabilit. Dautre part, le S&E peut permettre l'apprentissage sur ladaptation par la pratique, la rorientation des actions selon le besoin, ainsi que le suivi des apports financiers dans le domaine du changement climatique.

Actuellement, le Burundi ne dispose pas d'un cadre de S&E pour le changement climatique. Les plans et stratgies nationaux pour le changement climatique et l'environnement ne dfinissent ni le systme de S&E ni les indicateurs objectivement vrifiables. La Stratgie Nationale et Plan dActions sur le changement climatique ainsi que le Plan National de dveloppement proposent un ensemble d'indicateurs, mais ceux-ci manquent d'une base de rfrence et d'objectifs. Il existe une Stratgie Nationale REDD+ (2019) qui propose un systme national de surveillance des forts bas sur la Mesure, Notification et Vrification (MNV), mais sa mise en uvre nest pas effective. Il va falloir mettre en place un mcanisme outill de S&E.

5.11. Mesures dadaptation et/ou plans de diversification conomique Ces mesures font rfrence  la mise en uvre de diffrents plans et stratgies notamment :

du Plan d'Actions National en matire d'Adaptation aux changements climatiques (PANA 2007) ;

du PND Burundi 2018-2027 ;

de la Stratgie Nationale de Communication sur les changements climatiques ; Le Burundi a mis en uvre plusieurs projets et programmes d'adaptation, en particulier dans les secteurs de l'agriculture et des ressources naturelles. Les enseignements tirs de leur mise en uvre peuvent servir aux projets et programmes futurs, notamment en termes de : potentiel de mise  l'chelle, d'informations sur le changement climatique, de sensibilisation et de renforcement des capacits, de planification de l'adaptation au niveau infranational et de renforcement de l'engagement du secteur priv, entre autres.

5.12. Contributions  dautres cadres et/ou conventions au niveau international Ladaptation dans le secteur de Changements Climatiques fait intervenir une varit dacteurs et met en place un cadre conceptuel international commun qui est lAccord de Paris.

Depuis la cration du Ministre en charge de lEnvironnement en 1988, le Gouvernement du Burundi a entam le processus dlaboration des lois en rapport avec la protection de lEnvironnement et de ses ressources naturelles.

Bien que ces textes aient t promulgus, ils sont rests inoprants dans le domaine des changements climatique faute de textes dapplication dune part, et pour ne pas avoir t suffisamment vulgariss et ports  la connaissance des acteurs au niveau sectoriel dautre part.

Parmi les outils juridiques sur lesquels le pays peut compter pour lutter contre les changements climatiques, il y a lieu de mentionner galement les conventions internationales ratifies par le Burundi comme la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements climatiques ; la Convention de lutte contre la dsertification, la Convention sur la diversit biologique, la Convention de Vienne sur la Protection de la Couche dOzone et la Convention RAMSAR sur les zones humides. Ces conventions sont souvent sources des fonds des activits dadaptation.

5.13. Prise en compte des questions de genre, du savoir traditionnel, des connaissances des La CDN 2020 se fonde sur le PND du Burundi, sur les ODD, sur lAgenda 2030 sur le dveloppement durable et sur les Dcisions de lAccord de Paris notamment au regard du livre des rgles adopt lors de la COP24 pour appeler  plus de vigilance sur les retombes des politiques en matire de luttes contre les changements climatiques afin dviter quelles ne se fassent au dtriment des femmes et des groupes vulnrables.

Dans tous les secteurs et leurs projets uvrant pour ladaptation aux changements climatiques et la rduction des missions de gaz  effet de serre (GES), le Gouvernement du Burundi a loccasion de jeter une base de rfrence  propos questions de genre et dinclusion sociale en matire dadaptation et de diminution des missions de gaz  effet de serre (GES);

Les projets et programmes dagriculture, dnergie et dinfrastructures retenues dans cette CDN sont particulirement appels  intgrer systmatiquement les aspects genre et inclusion sociale. Ils informeront et sensibiliseront les femmes, les jeunes et les batwa comme acteurs dans la rduction des gaz  effet de serre. Les projets en cours renforceront les capacits des femmes, des jeunes et des batwa pour susciter un changement de pratiques et optimiser la gestion intgre des paysages et la chane de valeur alimentaire durable afin d'accrotre l'adoption de systmes de production rsistants et amliors. Les projets mettront  leur disposition des moyens et des techniques en vue damliorer leur niveau de vie, la rsilience climatique et la scurit alimentaire (revenu, utilisation des sources dnergies non mettrices des gaz  effet de serre foyers amliors, nergie solaire, . Au cours de leur excution, les projets forestiers et ceux relatifs  la restauration des terres et des cosystmes, les groupes des vulnrables bnficieront dune attention particulire afin quils se transforment en acteurs dans la rponse-action collective pour une lutte durable contre lavance du changement climatique au lieu de subir les risques de catastrophes qui y sont lis.

Les suggestions de ces groupes seront recueillies pour llaboration et la mise en uvre des projets et pour une gestion communautaire des risques de catastrophes lis aux changements climatiques. Les connaissances traditionnelles des batwa seront prises en considration car ils possdent une longue exprience dobservation et dengagement envers leur environnement. Depuis de longues annes dinteraction avec leur environnement naturel, ils ont dvelopp des stratgies pour rpondre aux impacts lis au changement climatique et ont su y rpondre grce  leur savoir-faire et leur philosophie de la nature.

Un cadre institutionnel de mise en uvre de la CDN existe au Burundi. Il est sous la supervision du Ministre de lEnvironnement, de lAgriculture et de lElevage (MINEAGRIE)  travers la Direction Gnrale de lEnvironnement, des Ressources en Eau et de lAssainissement. Cette dernire est charge de la coordination de la mise en uvre des politiques sectorielles en matire des changements climatiques.

Les services de ladministration centrale et les tablissements publics (Institut Gographique du Burundi, IGEBU et Office Burundais pour la Protection de lEnvironnement, OBPE) y apportent leurs appuis. LIGEBU et lOBPE sont aussi respectivement Point focal National et Point focal national adjoint de la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC).

Par ailleurs, le Directeur Gnral de lAgriculture audit Ministre est lAutorit Nationale Dsigne (AND) pour le Fonds Vert Climat (FVC) tandis que le Secrtaire Permanent du MINEAGRIE occupe la fonction de point focal du Fonds de lEnvironnement Mondial (FEM).

Dans le cadre du changement climatique, lIGEBU est charg de la collecte, lanalyse, le traitement et la diffusion des donnes mtorologiques et hydrologiques. Quant  lOBPE, elle a pour missions : la mise en uvre des politiques et stratgies en matire de lenvironnement et des changements climatiques et la mise en place des mcanismes dattnuation et dadaptation aux changements climatiques (la mise en uvre du PNA).

A toutes fins utiles, signalons que dautres Ministres sectoriels sont concerns par les questions lies au changement climatique qui impacte de faon transversale tous les secteurs cls de lconomie nationale. Il sagit des Ministres en charge de lEnergie, de la Sant Publique, du Commerce, du Transport, de lIndustrie et du Tourisme. Cest ce qui justifie la ncessit dune approche multisectorielle et multidisciplinaire pour assurer une rsilience efficace.

Ainsi, la CDN 2020 prconise le renforcement de la concertation entre les acteurs du domaine en vue de faciliter lharmonisation des interventions et la mobilisation des ressources financires pour la mise en uvre du PANA et de la CDN. A cet effet,  linstar dautres pays de la sous  rgion et du monde, un Conseil National du Changement climatique, dot de capacits techniques et financires et du pouvoir de dcision de haut niveau, savre indispensable pour les besoins de coordination, de concertation et mobilisation des parties prenantes impliques  tous les niveaux ainsi que du suivi -valuation de ltat de mise en uvre de la CDN.

Sur le plan technique, un Comit Technique National sur le climat devra tre tabli et prsid par une agence paratatique  linstar dautres structures de la Communaut des Pays dAfrique de lEst. La cration et la mise en place du Conseil National et du Comit technique seront matrialises par des dcrets prsidentiels. La mise en place de ces structures devra tenir compte de tous les acteurs et se proccuper des questions transversales comme le genre et linclusion sociale.

Un arsenal juridique impressionnant se fonde sur la Constitution du Burundi du 17 mai 2018, spcialement en ses articles 164, alina 4 et larticle 35. Elle est complte par les textes qui suivent :

- La Loi n1/10 du 30 mai 2011 portant cration et gestion des aires protges du Burundi - Loi no 1 /07 du 15 Juillet 2016, portant rvision du code forestier - La Loi n1/02 du 26 mars 2012 portant code de leau au Burundi en ce qui concerne la protection qualitative (art.43  47) et quantitative des ressources en eau (art.48  50).

- La Loi n1/13 du 9 aot 2011 portant rvision du code foncier du Burundi article 451 alina 1, - La Loi n1/13 du 23 avril 2015 portant rorganisation du secteur de llectricit - La Loi n1/012 du 30 mai 2018 portant Code de loffre des soins et services de sant au Burundi - Le dcret-loi n 100/241 du 31 dcembre 1992 portant rglementation de lvacuation des eaux uses en milieu urbain.

- Le dcret n 100/ 292 du 16 octobre 2007 portant cration, mission, composition, organisation et fonctionnement de la Plateforme Nationale de Prvention des Risques et de la Gestion des Catastrophes.

Lvaluation des besoins en financement des actions dattnuation et dadaptation aux effets du changement climatique prvus dans la prsente CDN est base sur les listes de programmes et projets identifis en cours ou projets  travers les diffrents secteurs. Une stratgie oprationnelle dexcution et de son financement permettra la ralisation de la CDN dans les dlais prvus. Les mcanismes de financements ont des exigences  respecter au niveau de la qualit des projets  prsenter, des donnes collectes, de limpact sur lattnuation ou ladaptation et des capacits des structures de gestion. La maitrise des modalits techniques, sociales et financires est un gage de succs pour capter lattention des pourvoyeurs des ressources ncessaires  la mise en uvre de la CDN.

Sous la supervision du Ministre en charge de lEnvironnement, le suivi et lvaluation de la CDN seront assurs par les services techniques sectoriels.

Il sagira, entre autres, de veiller au suivi de la mise en uvre des activits prvues dans la prsente contribution ainsi que des diffrents indicateurs de la CDN.

Un plan de renforcement de capacits  lattention des secteurs concerns par la MNV sera tabli dans la stratgie de mise en uvre de la CDN avec les cots correspondants intgrs dans le cout des actions prioritaires.

Le Burundi considre que sa CDN est quitable et ambitieuse compte tenu de sa situation nationale et de la faon dont elle concourt  la ralisation de lobjectif de la Convention tel qunonc  son article 2 de lAccord de Paris. Dans son processus dlaboration participative, toutes les parties prenantes ont t consultes et les critres de priorisation des actions se sont bass sur la dimension humaine et socio environnementale. Elle montre des engagements prcis de rduction des GES par rapport aux missions projetes  lhorizon 2030. Le pays s'engage  respecter les rgles qui garantissent l'intgrit environnementale, promeuvent le dveloppement durable et vitent le double comptage des rductions d'missions, conformment aux rgles qui seront adoptes dans le cadre de larticle 6 de lAccord de Paris.

La mise en uvre de la nouvelle CDN 2020 par toutes les parties prenantes avec succs, ncessite dimportants moyens financiers, humains et technologiques de la part du pays, mais aussi de lappui de la communaut internationale, afin de permettre des rductions encore plus significatives dmissions de GES et une rsilience au changement climatique.

