1. INTRODUCTION _______________________________________________________________ 6 2. CONTEXTE NATIONAL __________________________________________________________ 8 3. ATTENUATION des missions DE gaz  effet de serre et DES polluants climatiques _________ 13 4. ADAPTATION AUX EFFETS DES CHANGEMENTS CLIMATIQUES _________________________ 23 5. MOYENS DE MISE EN UVRE ___________________________________________________ 31 6. MECANISME de MESURE, NOTIFICATION, et VERIFICATION (mnv) ______________________ 33 7. Informations pour faciliter la clart, la transparence et la comprhension ________________ 34 RESUME La rvision de la Contribution Dtermine au niveau National (CDN) sinscrit dans la continuit des objectifs poursuivis par le Gouvernement de la Rpublique Centrafricaine dans le cadre du Plan National de Relvement et de Consolidation de la Paix (RCPCA), principal instrument de planification stratgique du pays. Elle consolide les acquis de la premire gnration de CDN et lamliore significativement du point de vue mthodologique.

Elle se fonde sur les consquences probables des variations et changements climatiques projets  lhorizon 2030, lvolution  date des missions et absorptions de gaz  effet de serre, les impacts et vulnrabilits existantes et potentielles, pour :

Dcrire un scenario tendanciel (ou Scenario Business as Usual-BAU) des missions de gaz  effet de serre sur le cycle 2010-2030 dans les secteurs les plus metteurs : Energie ; Agriculture, foresterie et autres affectations des terres (AFAT) ; Procds industriels ; Dchets ;

Proposer des mesures dattnuation susceptibles dinflchir la courbe tendancielle selon un scenario inconditionnel (investissements consentis par lEtat) et un scenario conditionnel (besoins dinvestissement additionnels requis de la communaut internationale)  Identifier, selon un scenario conditionnel et un scenario inconditionnel, les mesures dadaptation dans les secteurs les plus vulnrables (Agriculture, Energie, Foresterie, Ressources en Eau, Sant, Amnagement du territoire, Infrastructures et habitat), en cohrence avec les objectifs poursuivis par la planification sectorielle.

Il apparait ainsi, selon le scenario tendanciel, une volution des missions de gaz  effet de serre de 10 040 GgeCO2 en 2010  14141 GgeqCO2 en 2025 et 17 644 GgeqCO2 en 2030. La capacit de squestration sur les mmes horizons est respectivement de 730 714 GgCO2 et 733 607 GgCO2.

Les mesures dattnuation prises gnreront, selon le scenario inconditionnel, une rduction des missions de gaz  effet de serre respectivement de 9,03% et 11,82% aux horizons 2025 et 2030 par rapport  la situation de rfrence ; et selon le scenario conditionnel 14,64% et 24,28% aux horizons 2025 et 2030 par rapport  la situation de rfrence.

La CDN de la RCA sappuie sur linventaire existant des polluants climatiques de courte dure de vie (PCCVD), pour largir le spectre des gaz couverts, en plus des gaz  effet de serre. Les missions du carbone organique qui (CO) reprsentent 61,9% des missions totales de PCCVD, connaitraient sous leffet des mesures dattnuation proposes, un inflchissement significatif en mme temps que les autres PCCVD (13,67%  -55,31% selon le type de polluant  lhorizon 2030).

Au titre des mesures dadaptation, les actions cibles proposes dans les secteurs les plus vulnrables, devraient permettre,  lhorizon 2030, un repli des impacts et une rduction des vulnrabilits gnres par les changements climatiques actuels et futurs. Les besoins financiers associs  la mise en uvre de lensemble des actions ainsi dcrites, sont estims  1,764 milliard$ dont :

1,32 milliard $ pour lattnuation : 236 millions$ en inconditionnel et 1,08 Milliard$ en conditionnel ;

443,87 millions de dollars pour ladaptation : 44,38 millions$ en inconditionnel et 399,48 millions$ en conditionnel.

Le suivi de la mise uvre des mesures dattnuation et dadaptation et du soutien reu en technologie, en renforcement de capacits et en financement, est assur grce  un dispositif de mesure, de notification et de vrification qui sappuie sur le dispositif national de suivi des ODD. Ce dispositif MNV facilite, entre autres, la mise  jour des inventaires et le rapportage priodique des progrs raliss par la RCA  la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC).

TABLEAUX ET FIGURES Figure 1: Tempratures observes en RCA 1951-2020 (Source : CCKP, 2021) ____________________________ 8 Figure 2: Pluies moyennes annuelles observes en RCA: 1951-2020 (Source : CCKP, 2021) _________________ 8 Figure 3: Risque dinondation fluviale, urbaine et de scheresse en RCA (source : ThinkHazard, 2021)________ 9 Figure 4: Impact conomique du changement climatique sur la Rpublique centrafricaine (Source : Stanford, 2021) __________________________________________________________________________________ 10 Figure 5: Rpartition des missions de GES par secteur (Source : Troisime Communication Nationale) _____ 11 Figure 6: % d'mission des PCCVD par source ___________________________________________________ 12 Figure 7: Emissions de GES du scenario BAU (2010-2030) _________________________________________ 13 Figure 8: Emission des PCCVD-Scenario tendanciel (2010-2030) ____________________________________ 14 Figure 9: Emissions secteur Energie-Scnario tendanciel, CDN inconditionnelle et CDN conditionnelle _______ 16 Figure 10: Emissions secteur AFAT-Scnario tendanciel, CDN inconditionnelle et CDN conditionnelle _______ 18 Figure 11: Emissions secteur PIUP-Scnario tendanciel, CDN inconditionnelle et CDN conditionnelle ________ 20 Figure 12: Emissions globales-Scnario tendanciel, CDN inconditionnelle et CDN conditionnelle ___________ 21 Figure 13: Absorptions globales-Scnario tendanciel, CDN inconditionnelle et CDN conditionnelle _________ 22 Figure 14: Impacts et Vulnrabilits sectoriels __________________________________________________ 23 Figure 15: Dispositif MNV-Attnuation _____________________________________ Erreur ! Signet non dfini. Figure 16: Dispositif MNV-Adaptation _____________________________________ Erreur ! Signet non dfini.

SIGLES ET ACRONYMES AEP : Alimentation en eau potable AFAT : Agriculture, foresterie et autres affectations des terres AR6 : Sixime rapport d'valuation (RE6) du Groupe d'experts intergouvernemental sur La rvision de la CDN de la RCA rpond  lurgence dune action ambitieuse face  la crise climatique mondiale et  laugmentation de la temprature mondiale.

En cohrence avec la premire CDN de 2016 et les dispositions pertinentes des dcisions 1/CP.21, 4/CMA.1 et 9/CMA.1 de la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC), la CDN rvise confirme laspiration du pays  contribuer significativement aux efforts mondiaux de lutte contre les changements climatiques. Cette deuxime gnration prsente des avances importantes par rapport  la premire :

1. Le processus de formulation a t men de faon inclusive, en mettant  contribution les diffrents acteurs regroups autour dun Comit multi acteurs assurant le pilotage stratgique et la validation des rsultats, et des groupes de travail sectoriels (six au total), chargs de proposer et/ou damender les contribuions proposes, au titre de lattnuation et de ladaptation. Ainsi, les donnes collectes auprs des fournisseurs primaires sont de meilleure qualit. Le traitement et lanalyse se sont appuys sur lexpertise des organes officiels en charge des statistiques sectoriels.

2. Elle couvre davantage de secteurs et de gaz : a. Les secteurs et sous-secteurs couverts incluent, outre ceux de la premire gnration, le transport, les mines, lamnagement du territoire et lhabitat, conformment aux recommandations du rapport dvaluation de la premire CDN. b. La couverture des gaz  effet de serre a t tendue aux hydrofluorocarbures (HFC), en plus du gaz carbonique (CO2), du mthane (CH4) et de loxyde nitreux (N2O). Mieux, les polluants climatiques de courte dure de vie (PCCDV) ont t pris en compte, en raison de leur rle potentiel dans la rduction du rchauffement global.

3. La CDN rvise s'appuie sur une base de donnes amliore et plus robuste pour estimer les missions et les absorptions du scnario de rfrence : la srie temporelle utilise est prsente avec des donnes annuelles, contrairement  la premire CDN, o les rsultats somms sur la srie temporelle 2003-2010, prsentent des surestimations, en particulier dans le secteur Agriculture, foresterie et autres affectations des terres (AFAT). Aussi, le scenario tendanciel ou scnario BAU est-il plus raliste et plus crdible, car construit sur davantage de donnes dsagrges et de qualit, et couvrant plus de secteurs.

4. Les implications des corrections indiques supra sont une rvision des missions du scnario tendanciel par rapport  la premire CDN. Elles sont de 10 040 GgeCO2 en 2010 et de 17 643 GgeCO2  lhorizon 2030.

5. Les ambitions de rduction des missions de gaz  effet de serre de la CDN rvise sont, en valeur relative, plus importantes par rapport  la prcdente (24,28% dici 2030 par rapport au scnario tendanciel, contre 5% pour la premire CDN). En valeur absolue, cette rduction est moins importante : elle est de 4 284,42 GgeCO2 contre 5 500 GgeCO2 pour la premire CDN.

6. Les mesures de mitigation proposes intgrent les mesures les plus ralistes de la premire CDN et les consolident par de nouvelles mesures. 7. La planification de l'adaptation est rendue plus robuste par des mesures fondes sur des objectifs cibls, en cohrence avec les objectifs sectoriels.

8. Un dispositif de mesure, de notification et de vrification est propos.

Au regard des amliorations que le processus de rvision a rendu possible, la RCA dispose sur le moyen terme (horizon 2030) dun outil efficace de pilotage des actions publiques qui tiennent compte des effets projets des changements climatiques, et des moyens de mitiger ces effets.

Le climat en Rpublique Centrafrique se caractrise par une volution tendancielle  la hausse de la temprature annuelle moyenne d'environ 0,3C par dcennie, amorce  partir des annes 701. Cette variation diffrencie selon les zones climatiques, augmente plus rapidement  partir des annes 50 surtout dans les zones du sud-ouest. Sur les trente dernires annes, les prcipitations annuelles prsentent une lgre tendance  la hausse estime  8%2. Cette augmentation relative saccompagne dune volution  la hausse des vnements extrmes matrialiss par la hausse du nombre de jours de pluie avec 10 mm de prcipitations sur la mme priode. Les alas climatiques les plus marqus durant ces dernires annes sont les temptes, les inondations (zones du Sud-Ouest 3 ), et les scheresses (au Nord). Les conditions climatiques demeurent favorables aux pidmies lies aux maladies bactriennes et virales. La probabilit doccurrence dpidmies annuelles de mningite  mningocoques pendant la saison sche, demeure trs forte dans la partie Nord qui se trouve dans la ceinture mningitique.

Figure 2: Pluies moyennes annuelles observes en RCA: 1951-2020 (Source : CCKP, 2021) Les projections de temprature montrent une augmentation entre 0.7 et 1.5C d'ici 2030 pour le scnario RCP 8.5, et une hausse de 1.4  2.7C d'ici le milieu du 21e sicle5 par rapport  la priode de rfrence 1986-2005. Les projections pour les prcipitations annuelles indiquent une lgre tendance  l'augmentation des prcipitations totales annuelles6.

Il est attendu une hausse probable de la variabilit pluviomtrique marque par laugmentation de la frquence (forte tendance) et de lintensit (lgre tendance) des vnements extrmes7 susceptibles de conduire  des occurrences dinondation fluviale (voir figure 3) sur une grande partie du pays, et dinondation urbaine dans les rgions dOmbelle Mpoko (Bangui) et Haute Kotto (Bria). En ce qui concerne les priodes sches, les risques les plus levs sont localiss dans les rgions de Vakaga et Haute Kotto.

4 La valeur en gras correspond  la plage (10e-90e centile) et les valeurs entre parenthses indiquent la mdiane (ou 50e centile). Pour les fortes pluies et les priodes de scheresse, las valeurs correspondent aux 5ime et 95ime percentile (90% au centre). 5Ibid. 6 Ibid. 7 Confirm par le 7ie rapport du GIEC. Cf: IPCC, 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Regional fact sheet  Africa.

Figure 3: Risque dinondation fluviale, urbaine et de scheresse en RCA (source : ThinkHazard, 2021) Au niveau macro-conomique, ces changements projets prsentent dautant plus de risques sur les perspectives de dveloppement conomique, que la phase de relance amorce en 2017 a connu des inflchissements en 2018 et en 2020, en termes de taux de croissance du PIB. Ce taux qui devrait connaitre un effet rebond, avec lachvement des projets nergtiques et la reprise des activits agricoles et minires, ne pourra se maintenir que si limpact de la variabilit et des changements climatiques ne compromettent pas, entre autres facteurs, les ambitions nationales. En effet, en Afrique Centrale un rchauffement de 1C au-dessus de la moyenne historique est associ  une diminution d'environ 0,7 point de pourcentage de la croissance du PIB, allant de -1,3  -0,038.

Le tableau 2 prsente les prvisions de croissance du PIB, et la figure 4 leffet potentiel du changement climatique sur le PIB projet de la RCA9.

Tableau 2: Evolution du taux de croissance du PIB de la RCA sur la priode quinquennale 2017-2021 (Source : MEPC, 2020) Figure 4: Impact conomique du changement climatique sur la Rpublique centrafricaine (Source : Stanford, 2021) 8 AfdB. Climate Change Impacts on Africas Economic Growth. 2019. 9 Cet effet se manifeste surtout lors des annes sches, en particulier sur le PIB agricole, et par ricochet le PIB national : Sonwa, D. et al. (2014).

Probabilit que le changement climatique rduise le PIB par habitant de la Rpublique centrafricaine de :

EVOLUTION DES EMISSIONS ET ABSORPTIONS DES GAZ A EFFET DE SERRE ET POLLUANTS CLIMATIQUES DE COURTE DUREE DE VIE (PPCDV) Absorptions AFAT 728 896 Tableau 3: Synthse des missions de la troisime communication nationale (Gg CO2e) Le tableau ci-dessus prsente le profil des missions de gaz  effet de serre (C02, CH4, N20, HFC) dans les secteurs ci-aprs : Energie ; Agriculture, foresterie et autres affectations des terres (AFAT) ; Procds industriels ; Dchets. Les missions les plus significatives interviennent dans les secteurs de lnergie et de lAFAT qui reprsentent prs de 94% des volumes totaux (voir figure ci-dessous).

Figure 5: Rpartition des missions de GES par secteur (Source : Troisime Communication Nationale) Il faut toutefois noter que malgr ses importantes missions, les cosystmes forestiers et de prairies de la RCA demeurent un important puits de carbone, totalisant une capacit de squestration estime  728 896 GgeCO2.

Sur le mme registre, et en se fondant sur lhypothse dune rduction potentielle du rchauffement global  court terme de 0,4-0,5C dici 205010 par les polluants climatiques de courte dure de vie (PCCDV)11, leur inventaire a t ralis12. Aussi, en plus des gaz  effet de serre (C02, CH4, N20, HFC), les principales sources dmissions en ce qui concerne les PCCDV demeurent les secteurs AFAT et Energie. Les gaz les plus metteurs sont par ordre dimportance : le carbone organique (CO), les particules en suspension (PM10), et dans une moindre mesure les oxydes d'azote (NOx), les PM 2.5, les composs organiques volatils non mthaniques (COVNM).

La vision de la RCA en matire dattnuation est la promotion dun dveloppement  faible mission de carbone, par la rduction dici 2030 des missions de 10%  25% (scnario inconditionnel et conditionnel) par rapport au scnario tendanciel. Elle se dcline en plusieurs objectifs : (i) la valorisation des ressources nergtiques renouvelables et lconomie dnergie ; (ii) la promotion de lagrocologie ; (iv) lexploitation durable des ressources naturelles ; et (v) lamlioration du cadre de vie.

Le scnario tendanciel ou scenario Business as Usual (BAU) des missions de gaz  effet de serre (C02, CH4, N20, HFC) sur le cycle 2010-2030 est reprsent ci-dessous pour les secteurs : Energie ; Agriculture, foresterie et autres affectations des terres (AFAT) ; Procds industriels ; Dchets. Les missions aux horizons 2025 et 2030 de la RCA sont respectivement de 14141 GgeqCO2 et 17 644 GgeqCO2. La capacit de squestration sur les mmes horizons demeure leve. Elle est respectivement de 730 714 GgCO2 et 733 607 GgCO2.

En ce qui concerne les PCCV, le carbone organique (CO) devrait reprsenter 71% des missions de polluants climatiques de courte dure de vie.

Au niveau sectoriel, les mesures dattnuation dclines ci-dessous couvrent les activits pour lesquelles des investissements sont prvus pour tre consentis par lEtat (CDN inconditionnelle), et les activits pour lesquelles des besoins dinvestissement additionnels sont requis (CDN conditionnelle). Pour lensemble des activits indiques infra, la CDN sassurera dun accs quitable aux opportunits conomiques entre genre et ciblera en particulier les jeunes et les peuples autochtones dans les zones o ils sont prsents.

Le Document de Politique Energtique Nationale (DPEN) soutient un objectif de contribution  la croissance conomique,  lamlioration de la qualit de vie dans le respect de lenvironnement par laugmentation du taux daccs  llectricit de 4  20% dici 2025 et la scurisation de lapprovisionnement en nergie. Cette ambition est dcline pour chaque sous-secteur : nergies traditionnelles, lectricit, nergies nouvelles et renouvelables, hydrocarbures, maitrise et conomie dnergie.

En cohrence avec ces ambitions, la CDN de la RCA structure son intervention dans le domaine de lnergie, selon les actions et objectifs ci-dessous.

CDN inconditionnel Augmenter le rendement de production de charbon de bois de 10% en 2025 et  25% en 2030 Augmenter la part du charbon dans la consommation finale13 de 4% en 2025 et 12,5% en 2030 Promotion des techniques de carbonisation amliore : Formation ; Valorisation des dchets de transformation industrielle Amlioration de lefficacit nergtique de lutilisation du bois- nergie par lusage des foyers Mnages quips en 2025 et 2030 : Eclairage solaire : 5% et 50% Cuiseurs solaires : 5% en 2025 GPL : 10% en 2030 (cibles : 50% de femmes chefs de mnage) CDN conditionnel Augmenter le rendement de production de charbon de bois de 10% en 2025 et  25% en 2030 Augmenter la part du charbon dans la consommation finale de 8% en 2025 et 25% en 203014 Rduire limpact des dchets sur les cosystmes par la promotion des bio digesteurs (% de valorisation des dchets organiques) Mnages quips en 2025 et 2030 : Eclairage solaire : 20% et 50% Cuiseurs solaires : 5% et 10% GPL : 25% en 2030 CDN conditionnel 10 MW en 2030 Construction de microcentrales hydrolectriques : tudes de prfaisabilit et faisabilit, mise en opration, Gestion et maintenance 60 MW en 2030 Construction de la centrale hydrolectrique de la Lobaye ; tudes de prfaisabilit et faisabilit, mise en opration, Gestion et maintenance 40 MWc en 2030 Construction de centrales solaires : tudes de prfaisabilit et faisabilit, mise en opration, Gestion et maintenance CDN inconditionnel 80% de taux de pntration en 2030 (cibles : 50% de femmes chefs de mnage) Promouvoir lconomie dnergie dans les mnages par la vulgarisation des lampes  basse consommation : Etude filire ; Implmentation phase pilote Lensemble des mesures ainsi prises permettront  la RCA dinflchir le scnario de rfrence (ou scnario tendanciel ou  Business as Usual-BAU ) dans le secteur de lnergie, respectivement de - 2,02% et -6,53% en 2025, et -6,34 et -19,89% en 2030, sous scnario inconditionnel et conditionnel (voir figure et tableau ci-dessous).

Figure 9: Emissions secteur Energie-Scnario tendanciel, CDN inconditionnelle et CDN conditionnelle La Stratgie de Dveloppement Rural, de lAgriculture et de la Scurit Alimentaire (SDRASA) est structure autour dune vision  lhorizon 2025 dune agriculture centrafricaine,  productive, rentable, respectueuse de lenvironnement, sappuyant sur les initiatives locales et le concept genre, crateur de richesse, et des conditions dmergence dun secteur priv agricole dynamique . Elle inclut dans sa programmation lappui  la gestion des ressources naturelles et la mise au point et la diffusion des pratiques dagriculture durable, comme axes majeurs de sa politique. La SDRASA est complte par le Programme National dInvestissement Agricole de Scurit Alimentaire et Nutritionnelle (PNIASAN) qui focalise, entre autres, sur la relance des filires vivrires et le dveloppement des filires dexportation (coton, caf, palmier  huile).

Dans le domaine de la foresterie, la RCA nourrit lambition qu  lhorizon 2035, les cosystmes forestiers et les ressources qui leur sont associes, soient cogrs pour les biens et services ncessaires  la paix,  un dveloppement durable et harmonieux, pour la conservation de la diversit biologique et pour la sauvegarde de lenvironnement mondial . Cette vision se reflte dans le Cadre National dInvestissement REDD+ 2020-2025 qui vise  appuyer le pays dans le dveloppement conomique et social du secteur AFAT tout en sassurant dviter, de minimiser et de compenser les impacts sur les cosystmes forestiers.

Dans ces domaines, les objectifs et les mesures dattnuation se prsentent, comme suit :

CDN inconditionnel Rduire les pratiques culturales d'abattis-brlis de 15% en 2025 Encourager lagriculture durable par la promotion de lagrocologie : Diagnostics locaux, Mise en place de nouveaux rfrentiels techniques et de nouvelles exprimentations 50 000 ha en 2030, bass sur lagroforesterie ; incluant le maintien du patrimoine agroforestier des populations autochtones Augmenter la capacit de squestration de carbone des cosystmes par la promotion des vergers et palmeraies familiales durables 15 000ha en 2030 (10 000 ha de plantation cafire, 5 000 ha cacao), bass sur lagroforesterie (cibles : 50% de femmes chefs de mnage) Augmenter la capacit de squestration de carbone des systmes agricoles par la relance dune caficulture-cacaoculture agroforestire sans dforestation, performante sur le plan agronomique, conomique et environnemental 15 000ha en 2030 (10 000 ha de plantation cafire, 5 000 ha cacao), bass sur lagroforesterie CDN inconditionnel 12,5% des mnages urbains ayant plant au moins 3 arbres dans leur parcelle dici 2030 (cibles : 50% de femmes chefs de mnage) Dveloppement dune agroforesterie associant bois nergie et production agricole ; Mise en place de plantations forestires et agroforestires dans les zones adaptes Rduire limpact de lexploitation minire sur les cosystmes forestiers nationaux par la promotion des bonnes pratiques minires Capitaliser le potentiel carbone des aires protges de Dzangha-Sangha (APDS) et du Parc National Mbar Bodingu (PNMB) CDN conditionnel 50% des mnages urbains ayant plant au moins 3 arbres dans leur parcelle Les actions ainsi prises, conformment aux orientations prioritaires dfinies dans les instruments de planification et de programmation sectoriels de la RCA dans les domaines de lagriculture, la foresterie et lutilisation des terres, permettraient de rduire les missions de gaz  effet de serre selon le scnario inconditionnel de -2,76% et -4, 33% respectivement en 2025 et 2030 ; et selon le scnario conditionnel de -11,03% et -17,30% respectivement en 2025 et 2030 par rapport au scnario tendanciel (voir figure et tableau ci-dessous).

Figure 10: Emissions secteur AFAT-Scnario tendanciel, CDN inconditionnelle et CDN conditionnelle SCENARIO BAU GgeCO2 SCENARIO CDN inc. SCENARIO CDN cond.

Le document de stratgies nationales en matire deau et dassainissement poursuit, au niveau du sous-secteur de lassainissement, plusieurs sous-objectifs dont lamlioration du cadre de vie et de la sant des populations ; le dveloppement de stratgies daction en matire dhygine et de dchets solides15, liquides, dexcrta en milieu rural et urbain. Cette ambition se poursuit dans le cadre de la Politique nationale de leau (2020-2030) qui a inscrit dans ses axes stratgiques  laccs de tous  leau et  lassainissement  lhorizon 2030 . Dans la continuit dune telle dmarche, la gestion rationnelle et durable des dchets demeure un enjeu de taille pour les municipalits en gnral, et urbaines en particulier, dans un contexte damplification de la population urbaine estime  41,4 % de la population, et prvue pour atteindre respectivement 48 % et 60 % d'ici 2030 et 2050.

Dans ce domaine, les objectifs et les mesures dattnuation portent sur le traitement et la revalorisation des dchets municipaux. Lexamen, le traitement et lanalyse des mesures de mitigation proposes, montrent que dans le contexte de la RCA, elles sont (i) soit susceptibles de gnrer des missions de mthane qui sajoutent aux missions du scnario tendanciel, (ii) soit le pourcentage de rduction demeure marginal (infrieur  1%) comparativement aux couts induits par laction. Ainsi, aucune mesure nest propose, au titre de cette composante.

Le cadre juridique de laction climatique nationale sappuie principalement sur la Loi N 07/018 du 28 dcembre 2007 portant Code de l'Environnement qui consacre la protection de lair, au titre de ses interventions prioritaires. Le pays a galement ratifi la Convention de Vienne pour la protection de la couche dozone et le Protocole de Montral qui vise la rduction et llimination complte des substances qui rduisent la couche d'ozone.

Au regard des engagements pris par le pays dans ce domaine, les mesures dattnuation de la CDN dans ce domaine se prsentent, comme suit :

CDN Rduire lutilisation des appareils  gaz fluors de 6,25% en 2025 et 12,5% en 2030 CDN conditionnel Rduire lutilisation des appareils  gaz fluors de 25% en 2025 et 50% en 2030 La mise en uvre des actions  lhorizon 2025 et 2030 permettra  la RCA de rduire les missions de gaz  effet de serre, en particulier les hydrofluorocarbures (HFC), selon le scnario inconditionnel de - 3,91% et -6,04% respectivement en 2025 et 2030 ; et selon le scnario conditionnel de -15,65% et - 24,16% respectivement en 2025 et 2030 par rapport au scnario tendanciel (voir figure et tableau ci- dessous).

Figure 11: Emissions secteur PIUP-Scnario tendanciel, CDN inconditionnelle et CDN conditionnelle EMISSSIONS ET ABSORPTIONS GLOBALES AUX HORIZONS 2025 ET 2030 : SCENARIO TENDANCIEL, CDN INCONDITIONNEL ET CDN CONDITIONNEL Lensemble des mesures agrges conduisent la RCA  un niveau de rduction des gaz  effet de serre sous scnario inconditionnel de -9,03% et -11,82 respectivement en 2025 et 2030. Sous lhypothse dun appui de la communaut internationale, ces rductions atteindront respectivement -14, 64% et - 24,28 en 2025 et 2030.

Figure 12: Emissions globales-Scnario tendanciel, CDN inconditionnelle et CDN conditionnelle Les mesures ainsi prises ont  la fois une infrence sur le repli des missions de gaz  effet de serre, mais aussi sur lamlioration du niveau de squestration du carbone par la biomasse et les sols. Cette capacit dabsorption est en 2030 respectivement de 735 140 GgCO2 et 739 086 GgCO2 sous scenario inconditionnel et sous scenario conditionnel.

Figure 13: Absorptions globales-Scnario tendanciel, CDN inconditionnelle et CDN conditionnelle En ce qui concerne les PCCVD, les rductions dmission par gaz se prsentent, ainsi quil suit.

Tableau 5: Rduction des missions de PCCDV en scenario inconditionnel et conditionnel La vision nationale de la RCA sur les changements climatiques est que   lhorizon 2030, la Rpublique Centrafricaine sinsre dans une dynamique de dveloppement socioconomique soutenu, quitable et durable, car intgrant les dfis des changements climatiques dans lensemble des secteurs sociaux et productifs ce qui permettra une amlioration du bien-tre gnral de sa population .

Dans la continuit dune telle vision, et en cohrence avec les objectifs dadaptation de lAccord de Paris, les ODD et les orientations prioritaires dfinies par le Gouvernement, lobjectif vis en matire dadaptation est  damliorer dici 2030 la rsilience des communauts et des cosystmes dans les secteurs socio-conomiques les plus vulnrables aux effets nfastes des changements climatiques .

Au niveau national, la vulnrabilit est davantage marque dans des domaines inscrits dans le Plan National de Relvement et de Consolidation de la Paix 2017-2021 (RCPCA) au titre des priorits du Gouvernement. Il sagit de : lAgriculture, lEnergie, la Foresterie, les Ressources en Eau, la Sant, lamnagement du territoire, les Infrastructures et lhabitat. Elle est exacerbe par l'inscurit politique et les ingalits, dans un contexte marqu par une amplification de l'ingalit entre sexes, dont lindice est considr comme l'un des plus levs au monde. Le pays est en effet class 159ime sur 162 pays selon l'indice des ingalits de genre (GII) 2019 des Nations Unies. Cette ingalit sest accrue durant les dernires dcennies en raison des crises successives, avec un index qui est pass de 0,743 en 1995  0,680 en 2019.

Le tableau ci-dessous prsente en dtail les impacts et vulnrabilits sectoriels, en rapport avec les effets attendus du changement climatique.

Economie nationale Rgression du PIB de -2,6%  -3,4% en 2030 17 . Aggravation de lincidence de la pauvret.

Augmentation de la dgradation des terres  des niveaux >  1,3% du territoire national/an18, en raison de lexposition des sols ferralitiques (75%) peu profonds et vulnrables  lrosion et aux pratiques culturales  Baisse de la productivit (jusqu-20%) du ssame, du sorgho, de larachide et du mil en projection sche, 16 Le mode de prsentation propos ne signifie pas quil ya une correspondance entre la valeur de la temprature et celle de la prcipitation sur le mme axe 17 AfdB. Climate Change Impacts on Africas Economic Growth. 2019. Scenarios RCP 2.6 et RCP 8.5 18 Taux de dgradation entre 2000 et 2010  Hausse de la population en situation dinscurit alimentaire svre  des niveaux > au taux de 30  50% de la population19.

Ressources en Eau  Etiage de barrages alimentant les centrales hydrolectriques (Exemple : Boali)  Augmentation du taux de mnages sans accs aux services de base deau (>62,5%), du fait de la rduction de la fiabilit des sources d'eau souterraine et de surface pendant les phases sches prolonges.

Energie  Augmentation de la frquence et de l'intensit des fortes pluies susceptibles d' impacter sur les infrastructure lectriques.

Sant  Augmentation des conditions favorables aux maladies (typhode, infections respiratoires, mningite, maladies diarrhiques, paludisme) et transfert dans de nouvelles zones  Impact ngatif des dommages et pertes annuels provoques par les inondations rcurrentes sur le PIB : Dommages et pertes annuels moyens estimes  XAF 3, 1 milliards20 (USD 7 millions).

Pour atteindre lobjectif gnral vis en matire dadaptation, des objectifs intermdiaires et mesures ont t identifies. Ils sont aligns aux ODD, au RCPCA, au Plan National dAdaptation, et  la troisime communication nationale du pays.

OBJECTIF 1 : GARANTIR LA SECURITE DES SYSTEMES AGRO-SYLVO-PASTORAUX ET DES RESSOURCES EN EAU, PAR LA CAPTURE DES OPPORTUNITES ASSOCIEES AUX VARIATIONS CLIMATIQUES PROJETEES Alignement au PNA : Programme national dinvestissement agricole, scurit alimentaire et rsilience au changement climatique Agriculture et Elevage Dveloppement dune agriculture durable, intensive et diversifie, et promotion dactions de gestion  Amlioration et diffusion ditinraires techniques de production des filires vivrires, Vulgariser les paquets techniques culturaux performants susceptibles dinduire une amlioration durable de 19 Moyennes de lIPC entre 2016 et 2021. 20 Rapport de lvaluation conjointe des besoins (Septembre 2009) sur les inondations urbaines  Bangui tenant compte des projections climatiques (5 dici 2030 : Manioc (+26%), Arachide (+13%), Mas (+33%), Sorgho/Mil (+29,7%), Ssame (+23%).

Dici 2030, rduire de 50 % la perte de la productivit des terres (cibles : 50% de femmes propritaires) Intgrer la neutralit de la dgradation des terres (NDT) dans les priorits nationales ; assurer lintgration agriculture-levage dans les espaces culturaux dgrads ; promouvoir les systmes agro- forestiers de gestion durable des sols ; Assurer le reboisement des surfaces dgrades par les cultures fourragres dans les espaces pastoraux dgrads.

Dvelopper dici 2030 des varits de cultures vivrires adaptes au stress hydrique et /ou  la temprature dans les rgions Centre et Nord de la RCA, en faveur des communauts les plus vulnrables : Manioc ; arachide ; mas ; riz ; ssame (au moins 10 varits) Renforcement des capacits techniques (dveloppement varital, utilisation des modles dimpact pour la simulation de la productivit et de la production par scnario) ; Renforcement des capacits matrielles de lICRA (modles de simulation , laboratoires, centres de multiplication de semences) Prvention et Gestion des effets des occurrences climatiques exceptionnelles sur le systme agro-sylvo-pastoral  Mettre en place et rendre fonctionnel dici 2030 un systme de prvention des crises alimentaires associ  la variabilit et aux changements climatiques (systme dalerte prcoce incluant un systme dinformation Existence dun dispositif fonctionnel de prvisions hydro-mtorologiques et saisonnires Amlioration de la rsilience climatique des communauts et des systmes pastoraux traditionnels  Dici 2030, sept nouveaux plans doccupation des terres (pour les sept rgions de le RCA) redfinissent, entre autres, les zones dlevage et les couloirs de transhumance, en cohrence avec la variabilit et les changements climatiques actuels et projets Elaboration dun zonage des ressources naturelles adapt au zonage climatique actuel et projet, Rhabiliter, construire des retenues deau dans certaines zones dlevage  Dici 2030, amliorer le niveau de sdentarisation des transhumants et rduire les risques lis  la variabilit et aux changements climatiques, par laugmentation des superficies de cultures fourragres dans les zones forestires et assurer un suivi zootechnique et vtrinaire adapt Installation des parcelles de cultures fourragres, points deau amliors et entretenus ; Assurer le cadre dapprovisionnement des Organisations pastorales en vaccins et mdicaments vtrinaires ; Appui aux mnages vulnrables pour le dveloppement dAGR Foresterie Restauration des paysages dforests, par le reboisement despces  multisages pour rduire la sensibilit et lexposition des forts aux alas climatiques  Dici 2030, restaurer et entretenir 1 000 000 ha, incluant des paysages forestiers dgrads dans les zones dexploitation minire Assurer le reboisement des surfaces dgrades par la foresterie urbaine, priurbaine et communautaire ; Rduire la pression sur lutilisation du bois comme source dnergie par la Modernisation de lnergie domestique (cf. attnuation) Rglementation de lexploitation artisanale du bois duvre et du bois nergie et mesures de rduction de la pression sur les ressources  Un schma directeur dexploitation durable dapprovisionnement en bois- nergie de Bangui est dfini, et les textes dapplications labors dici 2025  Appui  la gestion durable des bassins dapprovisionnement existant cf. Attnuation AFAT)  Amlioration de lefficacit nergtique de lutilisation du bois nergie (cf. Attnuation Energie) Promotion de lagroforesterie pour rduire les risques climatiques et diversifier les options conomiques  Plantation de 100 00 ha dici 2030 (50 000 ha de vergers, 20 000 ha de palmeraies familiales, 30 000 ha de plantes rustiques (dattier, karit, tamarinier) Renforcement des capacits techniques et matrielles des parties prenantes sur lagroforesterie ; Etablir des incitations : semences de qualit, ppinires, matriels de formation et de vulgarisation, identification des marchs de produits.

Soutien et formalisation de la filire et du circuit des produits forestiers non ligneux (PFNL) pour diversifier les sources dapprovisionnement en denres alimentaires, en situation de crise climatique  Augmenter la production des PFNL alimentaires (karit, poivre sauvage, Gnetum africanum, Dorstenia sp, chenilles, champignons) de 30% dici 2030 (cibles : 50% de femmes chefs de mnage Information, formation, Installation des ppinires de multiplication et des units de transformation ; mise en place de dpts de collecte et de stockage ; Organisation du circuit de commercialisation des PFNL Alignement au PNA : Intgration de l'adaptation au changement climatique dans la gestion nationale et rgionale des ressources en eau ; Renforcement de la rsilience des zones rurales et urbaines au changement climatique  travers une meilleure gestion des ressources en eau des communauts Amlioration du cadre de gouvernance du secteur de leau et de lassainissement, en cohrence avec la vulnrabilit actuelle et future des ressources en eau aux changements climatique  Se doter dici 2025 des outils stratgiques de pilotage de la Politique Nationale de lEau, tenant compte des projections climatiques : le schma directeur damnagement et de gestion des eaux, le schma directeur dassainissement des eaux uses et excrtas, le systme national de linformation sur leau, le plan daction GIRE actualis  Analyses de vulnrabilit approfondie des ressources en eau par bassin ; dveloppement des outils bass sur lanalyse de vulnrabilit Mise en place dun systme de suivi et de surveillance pour assurer la scurit de leau21 et des usages en contexte de variabilit et de changements climatiques  Dici 2025, dvelopper un systme de suivi des ressources en eau souterraine et de surface et tablir un systme de surveillance de la qualit de l'eau (SQE)  Maintenance et renouvellement des outils de suivi des ressources en eau (stations hydromtriques, pizomtres, Renforcement des capacits institutionnelle des municipalits dans la collecte, la gestion et le recyclage des dchets solides  Dici 2025, former 30% des communes (cadres techniques) dans la collecte, la gestion et le recyclage des dchets solides et les doter des quipements ncessaires Bencharmarking ; dveloppement de modules de formation sur la collecte, la valorisation, ; implmentation de la formation, acquisitions des quipements ncessaires Amnagement des systmes dapprovisionnement en eau potable, associ  la promotion de lefficience de lusage de leau  Amliorer la proportion des populations utilisant des services dalimentation en eau potable  75% des populations rurales et urbaines (Bangui et centres secondaires) face aux risques de scheresse Renforcement des installations de la SODECA ; Extension du rseau dans les grandes villes ; Mise en place des systmes AEP, forages OBJECTIF 2 : ADAPTER LE TERRITOIRE ET LES SYSTEMES ENERGETIQUES AUX CHANGEMENTS CLIMATIQUES ACTUELS ET FUTURS Amnagement du Territoire Conformation des usages des terres et des ressources naturelles, par un dispositif juridique et rglementaire qui intgre le climat actuel et futur  1 Schma National dAmnagement du Territoire (SNAT) et 20 Plans damnagement locaux spatialiss pilote, intgrant les enjeux environnementaux raliss dici 2025 Cartographie participative des usages et droits dusages ; Etudes techniques sur le potentiel et laffectation des terres ; Base des donnes go rfrences des risques et des ressources spcifiques 21 Disponibilit de la ressource en quantit et qualit suffisantes pour garantir le dveloppement socio-conomique, les moyens de subsistance, la sant et les cosystmes  Le code foncier et le code foncier agro-pastoral sont finaliss et adopts dici 2025  Rvision et harmonisation du cadre juridique portant code foncier ; Rendre les textes plus adapts et applicables dans le contexte des CC Energie Promotion de la carbonisation amliore des dchets de bois issus de lexploitation forestire Rglementation et lutte contre lexploitation artisanale du bois duvre et du bois nergie Promouvoir la reforestation des zones dgrades par les plantes  croissance rapide pour une utilisation comme bois nergie OBJECTIF 3 : INFORMER ET PREPARER LES INFRASTRUCTURES ET HABITATS, LES SYSTEMES DE SANTE, AUX RISQUES CLIMATIQUES, PAR L AMELIORATION ET LA PRODUCTION DEVIDENCES DANS CES DOMAINES Habitat et Infrastructures Amliorer les connaissances sur la vulnrabilit de lhabitat et des infrastructures et lidentification des options dadaptation  Dici 2025, les valuations de vulnrabilit approfondies sont menes et capitalises dans la planification sectorielle  Dici 2025, un plan daction participatif des secteurs habitat et infrastructures dans la planification de ladaptation au niveau national est labor et oprationnalis Modlisation du changement climatique ; valuation des risques, impacts et vulnrabilits, et des options dadaptation ; intgration dans la planification sectorielle Promotion dun modle de construction dhabitat durable, en lien avec la sdentarisation des populations autochtones AKA dans un contexte de changements climatiques  Construction des habitats pilotes Ralisation du Consentement Libre, Pralable et Eclair auprs des Autochtones sur la sdentarisation et les habitats durables Amliorer les systmes de drainage des eaux pluviales pour anticiper sur les effets des inondations rcurrentes dans les villes les plus vulnrables Infrastructures de drainages, restructuration, relocalisation.

Sant publique Amliorer les connaissances sur la vulnrabilit du secteur de la sant aux changements climatiques et lidentification des options dadaptation  Dici 2025, les valuations de vulnrabilit approfondies sont menes et capitalises dans la planification sectorielle Modlisation du changement climatique ; valuation des risques, impacts et vulnrabilits, et des options dadaptation ; intgration dans la planification sectorielle  Dici 2030, mise en place de lAssainissement Total Pilot par les Communauts (ATPC) dans 500 villages Dveloppement dun systme de veille pour la prvention et la lutte contre les pidmies et maladies sensibles au climat (paludisme, cholera, mningite, etc.)  Dici 2030, tablir un systme dinformation et dalerte sur les maladies sensibles au climat et pidmies Identifier les zones les plus vulnrables ; Mettre en place les outils de traitement et danalyse des donnes sur les risques environnementaux et les tendances pidmiologiques ; Identifier ou Etablir le systme de diffusion des informations Mesures transversales Modlisation du changement climatique et des scnarios dvolution pour la RCA  Dici 2025, les projections climatiques dtailles bases sur les informations les plus rcentes (AR6) sont raliss pour la RCA Appui institutionnel  linstrumentation et  la production des informations climatiques Suivi des risques de catastrophes, dvaluation rapide des besoins post catastrophe (PDNA), et de gestion des oprations  Dici 2030, un systme dalerte prcoce multirisque (feux de brousse, inondations, scheresse) est mis en place et est oprationnel  Dici 2030, un dispositif multisectoriel de gestion des oprations de catastrophes est en place, sous la coordination de la DGPC Renforcements des capacits techniques et matrielles de la DGPC (formations et quipements) ; Mise en place dune plateforme intersectorielle de gestion des risques  Dici 2030, 50% des communauts autochtones cibles initialement ont vu leurs capacits dadaptation aux changements climatiques renforcs Evaluations spcifiques des besoins et CLIP, renforcement des pratiques agricoles rsilientes aux CC, systme AEP, construction des habitats durables, exploitation durable des PFNL.

Education au Climat  Dici 2025, assurer lintgration dans le programme de lenseignement Primaire et Secondaire, des notions lmentaires de changements climatiques Renforcement des capacits des enseignants-chercheurs, Dveloppement de curricula, Validation, Test, Mise en opration Mobilisation des ressources  Dici 2030, mobiliser le financement domestique ncessaire  la mise en uvre de la CDN et le financement extrieur conditionnel Formulation dun plan dinvestissement et de mobilisation de ressources, Renforcement des capacits sur la finance climat Les besoins en financement de la CDN sur la dcennie 2021-2030 sont estims  1,764 milliard$ dont 1,321 milliard $ pour lattnuation et 443,872 millions de dollars pour ladaptation. La contribution de la RCA,  partir de ses ressources domestiques est de 280,44 millions$ (soit 16%). La contribution attendue des partenaires internationaux est de 1,483 Milliards $ (soit 84%).

La mise en uvre de certaines actions dadaptation et dattnuation exige un recours  des technologies. Le transfert de technologies dans ce domaine comprendra aussi bien le renforcement des capacits que la mise en place dquipements.

Attnuation  Technologie de cognration (Biogaz, Bois et drivs Utilisation des technologies go spatiales pour le suivi Dfinition complte de la ligne de base (baseline) des mesures dadaptation et dattnuation  Champ solaire raccord au rseau Domestique ;

Amlioration du rendement nergtique des quipements de service (pompes, groupes lectrognes, etc.) et valorisation de lnergie produite non consomme Adaptation Produits Forestiers non Ligneux (PFNL) : technologie de transformation et conservation du poivre sauvage Dveloppement de curricula intgrant les changements climatiques au niveau primaire et secondaire Matriels et outils pour le suivi des alertes de feu de brousse par la tldtection Le systme MNV propos couvre les composantes attnuation, adaptation, et finances. Il intgre de faon transversale les ODD (la RCA a retenu six ODD prioritaires  suivre : 4, 8, 10, 13, 16 et 17), le transfert de technologies et le renforcement des capacits.

1. Informations quantifiables sur le point de rfrence (y compris, le cas chant, une anne de base) (a) Anne(s) de rfrence, anne(s) de base, priode(s) de rfrence ou autre(s) point(s) de dpart (b) Informations quantifiables sur les indicateurs de rfrence, leurs valeurs au cours de la ou des annes de rfrence, des annes de rfrence, des priodes de rfrence ou d'autres points de dpart et, le cas chant, de l'anne cible Le niveau d'mission projet en 2030 est de 17 643 GgeCO2.

(d) Cible relative  l'indicateur de rfrence, exprime numriquement, par exemple en pourcentage ou montant de la rduction La rduction des missions de GES est de 24,28% par rapport au niveau de rfrence (BAU) en 2030.

(e) Informations sur les sources de donnes utilises pour quantifier le(s) point(s) de rfrence La troisime communication nationale de la RCA a t utilise pour quantifier le niveau de rfrence des GES Linventaire intgr des polluants climatiques de courte dure de vie de la RCA a t utilis pour quantifier le niveau de rfrence des polluants climatiques de courte dure de vie (PCCDV) (f) Informations sur les circonstances dans lesquelles le pays Partie peut mettre  jour les valeurs des indicateurs de rfrence Le scnario BAU a t mis  jour sur la base des donnes finales des derniers inventaires disponibles (GES et PCCVD). La RCA prvoit de mettre  jour l'inventaire des GES lors du premier rapport biennal prvue en lan 2024. Un outil de mesure, de notification et de vrification (MNV) des missions sera dvelopp et servira  mettre  jour l'inventaire. Les indicateurs de rfrence peuvent changer  la suite de la mise  jour.

(a) Calendrier et/ou priode de mise en uvre, y compris les dates de dbut et de fin, conformment  toute autre dcision pertinente adopte par la Confrence des Parties sigeant en tant que runion des Parties  l'Accord de Paris (CMA) (b) Qu'il s'agisse d'un objectif sur une anne ou sur plusieurs annes, selon le cas Objectif sur une anne (2030).

Les mesures d'attnuation proposes permettront  la RCA de rduire ses missions de GES par rapport au scnario tendanciel. Le niveau de rduction des GES en 2030 est en valeur absolue de 4284,42 GgeCO2, et en valeur relative de 24,28%.

22 Selon la Dcision -/CMA.1 : Autres orientations concernant la section relative  l'attnuation de la dcision 1/CP.21 Le niveau de rduction des PCCVD varie de -13,67%  -55,31% selon le type de polluant  lhorizon 2030.

(b) Secteurs, gaz, catgories et pools couverts par la contribution dtermine au niveau national, y compris, le cas chant, conformment aux lignes directrices du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'volution du climat (GIEC) Polluants climatiques de courte dure de vie : PM2,5, PM10, CN, CO, NOx, SO2, NH3, COVNM (c) Comment le pays Partie a pris en considration les paragraphes 31(c) et (d) de la dcision 1/CP.2123 La CDN rvise inclut toutes les catgories dmissions anthropiques ou dabsorptions pertinentes, en cohrence avec les Lignes directrices du GIEC de 2006. Par rapport  la premire CDN, la couverture de la CDN rvise est tendue aux PCCVD.

(d) Co-bnfices d'attnuation rsultant des actions d'adaptation et/ou des plans de diversification conomique des Parties, y compris la description de projets, mesures et initiatives spcifiques des actions d'adaptation et/ou des plans de diversification conomique des Parties Des co-bnfices d'attnuation peuvent tre attendus de la mise en uvre des mesures dadaptation suivantes : Restauration par le reboisement despces  multi usages des paysages dforests,; Rglementation de lexploitation artisanale du bois duvre et du bois nergie et mesures de rduction de la pression sur les ressources ; Promotion de lagroforesterie pour la rduction des risques climatiques et la diversification des options conomiques.

(a) a) Des informations sur les processus de planification que le pays Partie a entrepris pour prparer sa CDN et, si disponible, sur les plans de mise en uvre Le processus a t conduit par la Coordination Nationale Climat, avec lappui de linitiative Promesse climatique du PNUD. Un Comit de Pilotage (CoPIL) reprsentatif de toutes les parties (incluant les reprsentants des organisations de femmes, de jeunes et des peuples autochtones), cre par arrt ministriel, a fait office de Groupe de Travail Technique Intersectoriel charg daccompagner le processus de formulation et de validation des livrables aux diffrentes tapes. La prise en compte des PCCVD, en plus des gaz  effet de serre est une bonne pratique sur laquelle dautres pays Parties pourraient sinspirer.

(c) Comment la prparation par le pays Partie de sa CDN a t claire par les rsultats du bilan mondial, conformment  l'article 4, paragraphe 9, de l'Accord de Paris La premire CDN de la RCA  t soumise en 2016. Conformment  l'article 4, paragraphe 9, de l'Accord de Paris, cette deuxime CDN est labore cinq ans  la suite de la premire. Le bilan mondial tant prvu en 2023, la rvision de la CDN sest inspire du rapport de synthse de Septembre 2021 de la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC).

5. Hypothses et approches mthodologiques, y compris celles pour estimer et comptabiliser les missions anthropiques de gaz  effet de serre et, le cas chant, les absorptions (a) Hypothses et approches mthodologiques utilises pour comptabiliser les missions et absorptions anthropiques de gaz  effet de serre correspondant  la CDN du pays Partie, conformment au paragraphe 31 de la dcision 1/CP.21 et aux orientations comptables adoptes par la Runion des Parties  lAccord de Paris (CMA) Les missions et absorptions sont rendues conformment aux directives du GIEC. Il existe une cohrence mthodologique entre en ce qui concerne le niveau de rfrence, entre la 3ime communication nationale et la CDN La RCA a l'intention de rapporter sur linventaire de GES conformment  la dcision 18/CMA.1. Elle rendra compte des progrs accomplis dans la mise en uvre de la CDN dici le 31 dcembre 2024.

23 Les Parties sefforcent dinclure toutes les catgories dmissions anthropiques ou dabsorptions dans leurs contributions dtermines au niveau national et, ds lors quune source, un puits ou une activit est pris en compte, continuent de linclure (d) Mthodologies et mtriques du GIEC utilises pour estimer les missions et absorptions de gaz  effet de serre;

Outil dIGES : Mthode de Niveau Tier 1 (Manuel dinventaire des GES 1996, version rvise et 2006) ; Outil d'inventaire des missions de pollution atmosphrique EMEP / /CORINAIR Anne de rfrence : 2010 6. Comment le pays Partie considre que sa CDN est juste et ambitieuse  la lumire de sa situation nationale (a) Comment le pays Partie considre que sa contribution dtermine au niveau national est juste et ambitieuse  la lumire de sa situation nationale ;

Malgr la situation socio-conomique du pays (188ime pays sur 189  lIDH), la RCA ambitionne de contribuer  la rduction des missions de gaz  effet de serre au niveau mondial, selon le principe de la responsabilit commune mais diffrencie. La CDN rvise couvre davantage de secteurs et de gaz. Elle prsente, en valeur relative, des ambitions plus importantes par rapport  la prcdente (24,28% pour la CDN rvise et 5% pour la premire CDN), et moins importante en valeur absolue : 4 284,42 GgeCO2 contre 5 500 GgeCO2 pour la premire CDN. Cette diffrence est due  la rvision du scenario BAU qui est plus raliste, car construit sur davantage de donnes et de secteurs.

Le pays est un important puits de carbone (728 896 GgeCO2), quil ambitionne de protger et de faire avancer  travers les mesures de squestration proposes. Mieux, il introduit du point de vue conceptuel une nouvelle dmarche qui pourrait prsenter un intrt pour les autres pays vers le dveloppement sobre en carbone.

(c) Comment le pays Partie a trait l'article 4, paragraphe 3, de l'Accord de Paris24 7. Comment la CDN contribue  la ralisation de l'objectif de la Convention tel qu'nonc  son article 2 (a) Comment la contribution dtermine au niveau national contribue  la ralisation de l'objectif de la Convention tel qu'nonc  son article 2 Voir 4 (c).

(b) Comment la contribution dtermine au niveau national contribue  l'article 2, paragraphe 1, point a), et  l'article 4, paragraphe 1, de l'Accord de Paris Voir 4 (c).

