REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO Vice-Primature Ministre de lEnvironnement et Dveloppement Durable Tableau 2: volution des missions de GES de la RDC par secteurs pour la priode 2000-2018 (Mt q- AFAT Agriculture, Fort et Autres Affectations des Terres AFAT Agriculture, Foresterie et Autres Affectations des Terres ANATAC Alliance Nationale des Autorits Traditionnelles du Congo BAU Business as Usual (Cours normal des affaires) CCNUCC Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques CODELT Conseil pour la Dfense Environnementale par la Lgalit et la Traabilit COMIFAC Commission des Forts d'Afrique Centrale COPEMECO Confdration des Petites et Moyennes Entreprises CPDN Contribution Prvue Dtermine  lchelle Nationale DGPA Dynamique du Groupe des Peuples Autochtones DIAF Direction dAmnagement et des Inventaires Forestiers ERAIFT cole Rgionale postuniversitaire dAmnagement et de gestion Intgre FAO Organisation des Nations unies pour l'alimentation FAT Foresterie et autres Affectation des Terres GIEC Groupe d'experts intergouvernemental sur l'volution du Climat HPS Lampes  vapeur de sodium sous haute pression (SHP ou en anglais HPS) INERA Institut National d'Etudes et de Recherches Agronomiques LED Light-Emitting Diode (en franais : DEL: diode lectroluminescente) LEDS Stratgie de Dveloppement Sobre en Carbone/Low Emissions LINAPYCO Ligue nationale des Associations Autochtones Pygmes du Congo LPS Les lampes  vapeur de sodium sous basse pression MAAN (NAMAS) Mesures dAttnuation Approprie au niveau National MAGICC-ScenGen Model for the Assessment of Greenhouse-gas Induced Climate Change MECNT-DD Ministre de lEnvironnement, Conservation de la Nature et Dveloppement MEDD Ministre de lEnvironnement et Dveloppement Durable MINAT Ministre en charge de lAmnagement du Territoire MITPR Ministre des Infrastructures, Travaux publics et Reconstruction ND-GAIN Notre Dame Global Adaptation Index, ou Indice mondial d'adaptation OCEAN Organisation Congolaise des Ecologistes et Amis de la Nature/Asbl PDGIE Programme de Dveloppement de Gestion Informatique Energtique PDGIE Programme de Dveloppement et Gestion de lInformation Energetique PERENCO Compagnie ptrolire indpendante franco-britannique PIUP Procds Industriels et Utilisation des Produits PNA Plan National dAdaptation aux changements climatiques PNEFEB Programme National Environnement, Forets, Eaux et Biodiversit PNSAR Programme National de relance du Secteur Agricole et Rural PSPA-CC Politique, Stratgie et Plan d'Actions en matire de lutte contre les REBAC Rseau Ecclsial de la fort du Bassin du Congo REDD+ Rduction des missions issues de la Dforestation et de Dgradation des forts, y compris la conservation, la gestion durable des forts et le REDD+ Rduction des Emissions par la Dforestation et la Dgradation des Forets REFADD Rseau Femmes Africaines pour le Dveloppement Durable REPALEF-RDC Rseau des Populations Autochtones et Locales pour la Gestion Durable des SE4ALL-RDC Initiative nergie durable pour tous (SE4ALL acronyme en anglais) SIFORCO Socit Industrielle et Forestire du Congo SNCC Socit nationale des chemins de fer du Congo La Rpublique Dmocratique du Congo (RDC) est Partie  la Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC), depuis 1997. Elle vise entre-autres, la stabilisation des missions de gaz  effet de serre  un niveau qui empche toutes perturbations du systme climatique mondial. Avec la fin de la priode dengagement du Protocole de Kyoto, lAccord de Paris, a t adopt. Son objectif principal est de maintenir laugmentation de la temprature mondiale bien en dessous de 2C en sefforant de la limiter  1,5C.

A cet effet, la RDC sest rsolument engage  contribuer  latteinte de cet objectif mondial, tout en prenant en compte les enjeux de la modernisation et de dveloppement durable, y compris les efforts de ladoption dune trajectoire de dveloppement  faible mission carbone et ce, dans un contexte dmergence.

La RDC a dj soumis trois Communications Nationales sur les changements climatiques et ralis plusieurs initiatives, notamment le Programme dAction National dAdaptation ; la Stratgie-Cadre Nationale pour la Rduction des Emissions dues  la Dforestation et la Dgradation des Forts ; le Niveau des Emissions de Rfrence des Forts ; et le Plan National dAdaptation.

En 2015, en amont de ladoption de lAccord de Paris, la RDC avait soumis  la CCNUCC sa Contribution Dtermine  lchelle Nationale (CDN) dont la cible de rduction des missions tait de 17%, et visait principalement trois gaz,  savoir : le dioxyde de carbone (CO2), le mthane (CH4) et le protoxyde dazote (N2O) des secteurs Energie ; Agriculture ; et Foresterie et autres Affectation des Terres.

Pour rpondre  lappel au relvement de lambition, la RDC a entrepris de rehausser ses objectifs d'attnuation et d'adaptation, et acclrer les reformes forestires, foncires, et damnagement du territoire pour contribuer de manire efficace  la lutte contre la pauvret. Sa cible actuelle est de rduire de 21% ses missions et ce, en prenant en compte secteur Dchets non vis dans la premire soumission, pour un cot global estim  quarante-huit virgule soixante-huit (48,68) milliards des dollars amricains.

En ma qualit de Vice-Premier Ministre, Ministre de lEnvironnement et Dveloppement Durable, je veillerai  ce que les efforts fournis par le Gouvernement congolais en matire de prservation de lenvironnement aboutissent  la rduction des impacts nfastes du changement climatique sur lconomie nationale et  lamlioration des conditions de vie des populations. De ce fait, je suis fire de prsenter la Contribution Dtermine  lchelle Nationale (CDN) rvise pour la priode 2021-2030, par laquelle le pays raffirme son caractre de Pays-solution  travers son immense massif forestier, son dense rseau hydrographique, son potentiel nergtique et ses minerais stratgiques.

Ce document prsente la Contribution Dtermine  lchelle Nationale (CDN) rvise de la Rpublique Dmocratique du Congo en matire d'attnuation et d'adaptation  lhorizon 2030. Les contributions dcrites dans ce document s'appuient sur une actualisation de la soumission de la CDN de 2015, les informations compiles pour llaboration de la troisime Communication nationale de la RDC sur les changements climatiques soumise  la CCNUCC, les politiques sectorielles actuelles planifies et implmentes, telle que la Stratgie-Cadre Nationale REDD (MEDD, 2012), le Plan National Stratgique de Dveloppement (PNSD 2019-2023), le Plan National Adaptation (2020-2024) et les autres documents nationaux cls d'orientation, et refltent les travaux ultrieurs d'laboration d'objectifs quantifiables d'attnuation et d'adaptation. Ce document sappuie galement sur la hirarchisation des interventions  la fois dans les domaines de ladaptation et de lattnuation.

La CDN rvise reprsente une valuation plus dtaille des mesures d'attnuation et d'adaptation en RDC, fonde sur une une collecte de donnes amliore, une couverture plus tendue des secteurs nergie, AFAT et dchet, une analyse technique approfondie et un engagement tendu des parties prenantes et des objectifs plus ambitieux en termes de rduction dmission des GES. Vision de la RDC dans le domaine des changements climatiques La vision de la RDC en matire de lutte contre les changements climatiques est de promouvoir une conomie verte, rsiliente et  faible mission de carbone en grant rationnellement et durablement ses importantes ressources naturelles afin de garantir lquilibre cologique et le bien-tre social, conomique, culturel et environnemental de sa population.

La RDC a ratifi la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) en 1997, le Protocole de Kyoto en 2005 et l'Accord de Paris en 2017. A cet effet, la RDC s'est rsolument engage  prendre des mesures urgentes pour attnuer ses missions de gaz  effet de serre (GES) et s'adapter aux effets des changements climatiques, conformment  larticle 41 de l'Accord de Paris. Elle a galement soumis ses trois premires Communications nationales sur les changements climatiques  la CCNUCC, respectivement en 2001, en 2009 et en 2015 et est en train de prparer sa quatrime Communication nationale et de finaliser son premier Rapport Biennal Actualis (RBA).

Bien que ses missions provenant essentiellement de la foresterie et de l'utilisation des terres, suivie de la gestion de dchets, lagriculture et la consommation d'nergie constituent une part importante de son empreinte carbone pour exiger une action climatique approprie elles sont parmi les plus faibles au monde (MEDD, 2015). Cependant, elle reste trs vulnrable aux impacts des changements climatiques. Par consquent, l'adaptation aux changements climatiques est une proccupation majeure et une priorit pour le pays.

1 Dcision 1/CP.21 relative  ladoption de lAccord de Paris La RDC a soumis sa Contribution Prvue Dtermine  lchelle Nationale (CPDN)  la CCNUCC en 2015, dfinissant ses objectifs d'adaptation et d'attnuation. Avec la ratification par la RDC de l'Accord de Paris en 2017, la CPDN devnt sa premire Contribution Dtermine  lchelle Nationale (CDN).

La cible de rduction conditionnelle vise sous la soumission de 2015 tait de 17%  lhorizon 2030 prenant en compte trois principaux secteurs dont Energie, Agriculture et Fort associs aux missions de dioxyde de carbone (CO2), mthane (CH4) et protoxyde dazote (N2O).

La prsente CDN, dont la cible de rduction est fixe  21 % avec les interventions conditionnelles  19%, et inconditionnelle  2%, actualise et renforce la premire en termes des contributions  l'attnuation et  l'adaptation, dune part, et par une collecte de donnes amliore, une analyse technique approfondie et un engagement tendu des parties prenantes, dautre part. Elle inclut, outre les trois secteurs prcits (Agriculture, Forts et Energie), celui de Dchets et concerne les mmes gaz.

Le budget de cette CDN rvise est estim  USD 48,68 milliards, dont USD 25,60 milliards pour la mise en uvre des initiatives d'attnuation annonces et USD 23,08 milliards destins aux mesures prioritaires d'adaptation.

Les mesures d'attnuation mises en uvre par la RDC portent principalement sur le secteur de la foresterie, notamment la mise en uvre de sa stratgie nationale de rduction des missions dues  la dforestation et la dgradation des forts (REDD+). Outre la stratgie REDD+, la contribution dtermine  lchelle nationale de la RDC, prsente certaines mesures et actions dattnuation dans ce jour, ces peu dinitiatives dans les secteurs moins metteurs de GES sont moins documentes. Toutefois, la RDC s'est engage  amliorer son systme de collecte et de gestion des donnes et  communication d'informations sur une base rgulire et  long terme sur les mesures d'attnuation et les efforts pour explorer les co-bnfices y associs.

La RDC se veut pays mergeant  lhorizon 2030 et ce, dans une vision de dveloppement vers une conomie de plus en plus dcarbonne.

Vue la dynamique de dveloppement dans laquelle la RDC sengage  lhorizon 2030, ses efforts devront se matrialiser dans la mise en uvre des diverses mesures d'attnuation dans tous les secteurs.

La contribution inconditionnelle et conditionnelle combine est ainsi une rduction de 21% des missions totales des GES par rapport au BAU en 2030 (dont 19% conditionnel et 2% inconditionnel); cela quivaut  un niveau d'attnuation estim jusqu' 650 Mt CO2e  lhorizon 2030.

Le tableau ci-aprs montre les principaux leviers dintervention identifis et les cots associs par secteur ainsi que le potentiel de reduction des missions en 2030. Au total, 30 actions d'attnuation des missions des GES sont proposes, classes en fonction des secteurs prioritaires.

Le tableau ci-dessous prsente la synthse des principaux leviers dintervention, les missions vites et des cots y associs par secteur en 2030 susceptible datteindre la cible de rduction vise.

Les figures ci-aprs illustrent les projections dmissions pour le scnario de rfrence BAU du secteur Agriculture, Foresterie et autres Affectations des Terres (AFAT) et Dchets. Lanalyse de la tendance historique des missions de GES de la RDC montre que, durant la priode de 2000-2018, les missions nationales sont prdomines par le secteur  Foresterie et autres Affectation des Terres (FAT)  avec prs de 86% des missions, suivi de loin par les secteurs Dchet, Energie et Agriculture avec respectivement 11%, 0,86% et 0,61%. Les secteurs AFAT et de l'nergie sont les deux plus grandes sources de missions de dioxyde de carbone. Les secteurs de l'AFAT et des dchets sont les principales sources d'missions de mthane.

La figure 1 ci-dessous montre que les missions de gaz  effet de serre du secteur Foresterie et autres Affectations des Terres ont t estimes  529,22 MtCO2e en 2018. Les missions de 2018 sont 36 % infrieures aux les niveaux d'missions prcdemment dclars sur la priode 2010- 2014 en raison des investissements soutenu par diverses initiatives et programmes REDD+, y compris les changements structurels dans gestion forestire en RDC. Le secteur AFAT est identifi comme tant systmatiquement la plus importante source d'mission de gaz  effet de serre en RDC.

Figure 1: Emissions historiques et projetes au niveau national et du secteur forestier Considrant les diffrentes mesures identifies au niveau national, la rduction des missions de GES devrait atteindre prs de 21%  l'horizon 2030 (Figure 2), celle attribuable au secteur AFAT atteindrait 28 % (Figure 3).

Figure 2: missions de GES de la RDC, 2000-2018 et missions projetes (avec mesures) Figure 3: Projection des missions et cible de rduction  l'horizon 2030 Le secteur dchet est caractris par une progression des missions imputables (i)  lvacuation de dchets solides (90,4%) de toutes natures gnrs par les mnages, les collectivits et les uses domestiques (6,8%), et  la combustion  lair libre. Ces missions reprsentent environ 11% en moyenne de lensemble des missions nationales de 2000  2018.

Les figures ci-dessous montrent que les missions des secteurs Agriculture, Dchets et Energie diminueront,  l'horizon 2030, respectivement 43%, 20% et 11%. La pleine mise en uvre des diffrents leviers identifis dans ces secteurs conduirait  terme  des rductions significatives des missions.

Figure 4: Projections des missions du secteur Dchets Les missions de dchets provenant des dcharges continueront de diminuer  mesure que davantage de dchets sont limins de prfrence par d'autres moyens, tels que le brlage  l'air libre, le traitement biologique des dchets et le recyclage.

Bien que la gestion des dchets soit  petite chelle, la politique de la RDC en la matire encourage la mise en dcharge qui contribue  faire avancer cette politique de gestion des dchets. Elle devrait se poursuivre avec de petites amliorations de l'efficacit des dcharges et ensuite s'tendre  la valorisation de ces gisements de dchets mis en dcharge autour des grandes villes. Comme on s'attend  ce que la proportion de dchets mis en dcharge continue d'augmenter mme si les rductions d'missions devraient se poursuivre pendant un certain temps, car les missions sont en retard par rapport  l'limination de dchets.

Figure 5: Projections des missions du secteur Agriculture Figure 6: Evolution des missions du secteur Energie La RDC est vulnrable aux effets divers dus aux changements climatiques et ne dispose pas de capacits adquates pour y faire face. En effet, lindice ND-GAIN place la RDC au 5e rang mondial des pays les plus vulnrables aux changements climatiques vis--vis de leur capacit dadaptation2. Les impacts des changements climatiques sont dj perceptibles  travers le pays, notamment par la persistance des vagues de chaleurs, des pluies violentes, la dgradation des terres, particulirement par des rosions, lallongement de la saison sche, laugmentation des squences de scheresse pendant les saisons de pluie, et les inondations3.

Les projections climatiques en RDC au cours des prochaines dcennies prvoient une augmentation des tempratures de lordre de 3C  5C  lhorizon 2100, une diminution des prcipitations et une augmentation de leur variabilit, ainsi quune augmentation des phnomnes extrmes4. Ces variations climatiques auront un impact significatif sur les principaux secteurs conomiques du pays. Le Programme dAction National dAdaptation aux Changements Climatiques (PANA, 2006) a identifi les actions urgentes et prioritaires en matire dadaptation aux changements climatiques dans les secteurs des ressources en eau, de la foresterie, de lagriculture et de la zone ctire.

Le processus du Programme National dAdaptation (PNA, 2021) consiste  intgrer la dimension adaptation dans la planification du dveloppement national et provincial en mettant laccent sur neuf objectifs prioritaires ci-aprs :

- Grer les cosystmes forestiers et la biodiversit ;

- Renforcer la rsilience du secteur agricole ;

- Grer les risques climatiques dans lagriculture paysanne ;

- Rduire les risques des catastrophes et protger les zones ctires ;

- Assurer la gestion des ressources en eau et lassainissement du milieu ;

- Renforcer la rsilience du secteur de la sant ;

- - Garantir l'accs des populations  l'nergie ;

- Protger les infrastructures de production dnergie ; et - Amliorer lefficacit nergetique.

Cinquante-deux (52) actions prioritaires d'adaptation sont proposes dans le tableau ci-dessous.

Sur la base des expriences en matire de rapports au niveau mondial et au niveau national, les indicateurs ont le potentiel de positionner l'engagement et les efforts robustes envisags par la RDC pour relever les dfis de l'adaptation au changement climatique.

2 Reboisement des zones dgrades avec des espces  grande valeur cologique et conomique 1,61 3 Dveloppement des plantations agroforestires dans les zones dgrades 0,58 4 soutien des microprojets de pche artisanale durable et de la pisciculture 0,23 chelles (nationale, provinciale et locale) 1,27 11 Production et diffusion des semences rsilientes aux changements climatiques 0,92 14 Vulgarisation des techniques de gestion des sol et de leau dans lagriculture 0,69 15 Appui  la structuration des organisations paysannes en vue damliorer la gouvernance agricole 0,29 17 Cration et Rhabilitation des pistes de dessertes agricoles 0,69 rsilientes, et (iii) des techniques de gestion des sols et de l'eau en agriculture 0,23 19 Rhabilitation et renforcement des stations dobservation mtorologiques  travers le pays 0,17 20 Renforcement des capacits pour lautonomisation des femmes 0,23 24 Cration des Ples dEntreprises Agricoles et promotion de lagro-business 0,46 25 Mise en place des systmes dalerte prcoce 0,58 26 Mise en place des mesures de riposte en cas de catastrophes naturelles 2,88 31 Appui aux activits rsilientes du changement climatique gnrant un revenu du mnage 0,83 33 Elaboration de la stratgie et politique sur lassainissement 0,01 35 Cration/Rhabilitation des structures dapprovisionnement en eau dans les villages 0,92 36 Amnagement et gestion des cours d'eau et fleuve intgrant les enjeux environnementaux. 0,46 Sant 43 Construction/rhabilitation d'tablissements de sant 0,92 44 Renforcement des capacits pour laccs des populations vulnrables aux services de sant de base 0,88 charge de morbidit attribuable aux maladies sensibles aux conditions climatiques 0,06 Cadre de Mesure, Notification et vrification (MNV) La mise en uvre russie de la CDN de la RDC ncessite un systme efficace de Mesure, Notification et vrification (MNV), permettant au pays de contrler l'efficacit de ses mesures d'attnuation et d'adaptation et de faciliter son accs au financement climatique.

La RDC dveloppera un cadre MNV conformment aux exigences de l'Accord de Paris qui permettra au gouvernement de surveiller efficacement les progrs des activits d'attnuation et d'adaptation identifies dans cette CDN mise  jour, conformment aux normes de notification de la CCNUCC, et mettra en place un cadre de suivi-valuation continue afin de sassurer que le pays progresse vers latteinte de ses objectifs  lhorizon 2030. Ce qui constituera un indicateur pour chacun des principaux secteurs metteurs, qui pourrait tre utilis pour les rapports internationaux ainsi que pour le suivi national de la mise en uvre de la CDN. Ce cadre indicateur permettra aussi de surveiller les missions de rfrence (scnario BAU) ainsi que les missions rsultant de la mise en uvre des mesures d'attnuation de la CDN. Le mcanisme de suivi des flux de financements climatiques sera tabli.

La figure 4 ci-dessous rsume les dispositions institutionnelles pour le suivi de la mise en uvre des CDN, y compris le processus MNV national des CDN.

Figure 7: Dispositions institutionnelles pour le suivi de la mise en uvre des CDN de la RDC Pour atteindre les objectifs conditionnels, la RDC attend un soutien financier, technologique et de renforcement des capacits de la part de ses partenaires techniques et financiers, des fonds mondiaux et des agences bilatrales/multilatrales et des partenaires de dveloppement.

Ces fonds seront utiliss pour renforcer les ressources nationales limites et les capacits techniques pour intensifier l'action climatique en RDC.

Les activits de la CDN rvise seront mises en uvre pendant 10 ans (2021-2030) en les intgrant dans les planifications budgtaires annuelles au niveau national ou provincial en tant que diverses politiques de subvention des projets et des programmes.

Les lments cls de la mise en uvre de NDC sont :

1) La gouvernance : Les principales lois et rglementations devraient tre promulgues et les capacits institutionnelles renforces pour faciliter la mise en uvre de la CDN.

2) Les Finances : Un cadre de financement et d'investissement pour la CDN devrait tre labor, ainsi qu'une stratgie visant  rationaliser l'accs au fonds publique tout en mobilisant les investissements du secteur priv. Ce cadre de financement devrait faciliter un accs efficace aux fonds climatiques internationaux, y compris le programme de financements climatiques verte. 3) Le Mcanisme institutionnel : La mise en uvre de la CDN se fera sous le leadership du Ministre de lEnvironnement et Dveloppement Durable (MEDD), en collaboration avec diffrents ministres sectoriels concerns au niveau local, provincial et national et les autres parties prenantes notamment les jeunes, les femmes et les populations autochtones.

4) Le renforcement des capacits et transfert de technologies : Il sera ncessaire d'identifier les besoins en renforcement des capacits tant au niveau d'expertise que technologique pour permettre la mise en uvre des politiques pertinentes et pour optimiser la collaboration entre les institutions et partenaires cls.

5) Equit du genre, participation de jeunes et peuples autochtones : il s'agit de maximaliser l'implication des femmes, des jeunes, des peuples autochtones et autres groupes marginaliss dans la ralisation des diffrentes interventions prvues, notamment dans la prise de dcision et le partage des avantages dcoulant de la mise en uvre de la CDN.

6) La communication : il sera ncessaire de dvelopper des lignes de communication claires entre les diffrents niveaux de gouvernance (local, provincial, national et international) et entre les diffrents secteurs et parties prenantes, y compris les femmes, les populations autochtones et les jeunes.

1.1.1. Objectifs et plans nationaux de dveloppement La Rpublique Dmocratique du Congo (RDC),  cheval sur lquateur, s'tend sur 2 345 409 km et couvre la majeure partie du bassin du Congo, estim  3,7 millions de km. Sa population est estime  91,994 millions5 dhabitants, avec un taux de croissance dmographique environnant 3,1%.

La RDC sest engage dans lagenda 2030 et sest dote de son Plan National Stratgique de Dveloppement pour la priode 2019-2023 (PNSD), qui saligne autour des Objectifs de Dveloppement Durable (ODD). En effet,  travers ce PNSD, la vision de la RDC vers l'mergence  l'horizon 2050 est squence en trois phases,  savoir :

- Atteindre le statut de pays  revenu intermdiaire en 2028, le PIB par habitant port  1050 USD ;

- Atteindre le statut de pays mergeant en 2040, avec un PIB par habitant de 4000 USD ; - Rejoindre le club des pays dvelopps en 2050, pour un PIB par habitant de 12.000 USD. Le PNSD, avec ses dclinaisons au niveau provincial, Plan de Dveloppement Provincial (PDP), sarticule autour de cinq (5) principaux piliers ci-aprs :

- Pilier 1. Valorisation du capital humain, dveloppement social et culturel ;

- Pilier 2. Renforcement de la gouvernance, restauration de lautorit de lEtat et consolidation de la paix ;

- Pilier 3. Consolidation de la croissance conomique, diversification et transformation de lconomie ;

- Pilier 4. Amnagement du territoire, reconstruction et modernisation des - Pilier 5. Protection de lenvironnement, lutte contre les changements climatiques et dveloppement durable et quilibr.

Le pilier protection de l'environnement et lutte contre les changements climatiques, est par essence transversal, vise  intgrer les enjeux environnementaux et les proccupations des changements climatiques dans toutes les politiques et stratgies sectorielles afin de parvenir  un dveloppement rsilient et sobre en carbone. La conservation des forts tropicales est un enjeu cl qui sinscrit dans le cadre des efforts nationaux de rduction des missions provenant de la dforestation et de la dgradation des forts, y compris la conservation, la gestion durable des forts et le renforcement de puits de carbone (REDD+).

La RDC a dress un inventaire des risques et menaces climatiques les plus courants dus au changement climatique et a pris des mesures pour y faire face.  cette fin, le ministre de l'Environnement et du Dveloppement durable a coordonn l'laboration de la Politique, stratgie et plan d'action de lutte contre les changements climatiques (PSPA-CC ; version rvise 2020). Un Plan national d'adaptation (PNA), pour la priode 2022-2026, a galement t labor. Ce plan vise principalement, dans une approche concerte et multisectorielle,  renforcer la rsilience du pays et l'intgration de proccupation d'adaptation aux changements climatique dans la planification et la budgtisation tant au niveau national que provincial.

La stratgie nationale de dveloppement durable et le programme d'action du gouvernement 2021- 2023 s'articulent autour de 4 secteurs avec 62 domaines d'intervention prioritaires dont, entre de l'environnement et des ressources naturelles (renouvelables et non renouvelables), (iv) les transports, (v) le logement, (vi) l'conomie, (vii) l'ducation, la formation et la sant. Il sied galement de signaler que dautres politiques et stratgies sectorielles ont t adoptes afin de soutenir laction gouvernementale. Il sagit entre autres de :

(i) Politique damnagement du territoire et scurisation foncire En vue de promouvoir une utilisation rationnelle et durable des ressources naturelles qui implique le maintien des processus cologiques, protection de la biodiversit et adoption des systmes de production durable, la RDC a labor et adopt en 2020 une politique nationale damnagement du territoire. Cette politique devrait conduire au zonage et  la dfinition de plan directeur d'affectation optimale du territoire, mettant en place des tablissements humains durables et instaurant ainsi un cadre de vie de qualit.

Dans le plans damnagement du territoire, la RDC s'assura de lintgration systmatique des ressources forestires, y compris les tourbires et ce, dans un processus de concertation transparente, afin de maintenir la cohrence dans la publication de tous les contrats daffectations des terres (agriculture, forts, mines, hydrocarbures). En ce qui concerne le secteur forts et autres affectations de terres, en tenant compte de la mise en uvre des solutions bases sur la nature, la RDC assurera des synergies avec lamnagement du territoire et la scurisation foncire. De plus, dans le domaine du foncier, la RDC sest engage  mener une revue lgale des concessions foncires de plus de cinq hectares dans des provinces pilotes.

La RDC a labor et adopt en 2008 sa politique nationale genre (PNG) et sa stratgie genre pour intgrer cette dimension dans les plans de dveloppement sectoriels, notamment les secteurs Agriculture et Dveloppement Rural, etc. L'galit et l'autonomisation des femmes restent une proccupation des autorits congolaises. A cet effet, plusieurs efforts restent  faire pour matrialiser cette volont politique d'amliorer la situation du genre en RDC.

(iii)Plan national dinvestissement agricole (PNIA) La RDC a labor son Plan National d'Investissement Agricole (PNIA), 2013-2020. Son objectif global est de stimuler une croissance annuelle soutenue du secteur agricole de plus de 6%, indispensable pour rduire la pauvret, assurer la scurit alimentaire et nutritionnelle des populations congolaises et gnrer des emplois et des revenus durables. Ce plan constitue le cadre fdrateur de tous les programmes et projets en cours et  venir dans le secteur agricole. Ce document, en cours de rvision, constitue le cadre national de planification des fonds nationaux et extrieurs pour le secteur agricole et le dveloppement rural.

Depuis 2009, la politique de llectricit a t valid techniquement par l'ensemble des parties prenantes. Les efforts actuels sont concentrs sur le dveloppement de stratgies de cuisson propre. En 2014, la loi n 14/011 du 17 juin 2014 relative au secteur lectricit a t promulgue. Il institue la libralisation et l'ouverture totale du march de llectricit au secteur priv et permet galement :

la rpartition des comptences concurrentes dans le secteur, entre l'Etat, les provinces et les  la cration d'une Autorit de rgulation du secteur de llectricit et de l'Agence nationale de l'lectrification et des services nergtiques en milieu rural et priurbain.

En 2009, la RDC a dvelopp sa politique nationale de la jeunesse articule autour de 15 domaines. Il vise  protger la jeunesse congolaise contre tout ce qui peut affecter son ducation, sa sant, son dveloppement intgral et son panouissement.

Le 9me domaine de cette politique, intitul  Jeunesse, protection de l'environnement et dveloppement durable , dont l'objectif spcifique consiste  amliorer le cadre de vie et l'environnement des jeunes, s'articule autour de trois axes principaux ci-aprs :  Lducation des jeunes  la protection de l'environnement ;

Lamlioration du cadre de vie des jeunes, notamment le logement, l'eau potable, l'nergie,  La promotion de la protection de l'environnement et du volontariat chez les jeunes.

(vi) Politique Nationale dAssainissement (PONA) La Politique Nationale d'Assainissement (PONA), labore en 2013, vise  contribuer  amliorer l'accs de la population aux services et infrastructures d'assainissement adquats. Spcifiquement, il s'agit, entre autres de :

- Promouvoir le secteur de l'assainissement auprs de toutes les parties prenantes ;

- Mettre en place des mcanismes de mobilisation des ressources financires endognes et exognes dans le secteur de l'assainissement ;

- Amliorer la gouvernance du secteur de l'assainissement ;

- Conduire un changement de mentalit et de comportement en matire d'assainissement ; - Harmoniser les diffrentes approches du secteur de l'assainissement ; et - Promouvoir l'laboration et la mise en uvre de programmes sous-sectoriels. Le ministre de lEnvironnement et Dveloppement Durable (MEDD)  travers sa direction de lAssainissement (DAS) est responsable national du secteur de lassainissement, notamment de la gestion des dchets municipaux, et est en ce sens charg de rglementer ce secteur. Plusieurs ministres interviennent dans la gestion des dchets solides. Il sagit notamment du ministre des Infrastructures, Travaux publics et Reconstruction (MITPR) via lOffice de voirie et de drainage (OVD) qui intervient dans le curage des caniveaux, des rivires et des grands collecteurs. En raison du dversement des dchets au bord des routes et dans les canalisations, lenvironnement sanitaire des zones rsidentielles modestes ou pauvres est particulirement mauvais.

1.1.2. Principaux dfis de dveloppement socio-conomique et environnemental Malgr llaboration de nombreux documents stratgiques et de plans dactions dans divers domaines, linsuffisance de financement a limit la mise en uvre dactions  grande chelle. La plupart des actions menes dans le domaine de la protection de l'environnement et de la lutte contre le changement climatique ont t finances par diffrents partenaires au dveloppement, et ont port sur la conservation des forts et de la biodiversit, en renforant les capacits, notamment le dveloppement d'outils de planification, la gestion durable des ressources naturelles et le renforcement de la rsilience des cosystmes et des communauts.

Dans ce domaine, les principaux dfis demeurent : (i) la mobilisation de moyens financiers pour la mise en uvre des principales rformes lgales et institutionnelles ; (ii) l'laboration de texte de mise en uvre de la loi-cadre sur l'environnement en RDC ; (iii) renforcement de la collaboration et de la coordination intersectorielle entre les diffrents secteurs (mines, agriculture, foresterie) ; dans le secteur forestier, et (v) la mise en uvre effective de projets comme le projet Ibi Batk inscrit au Mcanisme de Dveloppement Propre (MDP) ; les projets d'amlioration de la carbonisation et de rcupration du gaz de torchage  Muanda dans le cadre du processus de mesures d'attnuation appropries au niveau national (NAMA) ; et la formulation de la Stratgie de dveloppement  faible mission de carbone (LEDS), tous planifis.

Sur le plan conomique, il a t not une baisse continue du taux de croissance conomique de la RDC atteignant 0,8% en 2020, exacerbe par la pandmie de COVID-19, alors qu'il tait de 4,4% en 2019. Cependant, il est rapport que la croissance du secteur minier a augment de 6,9 % en 2020 (contre 1 % en 2019). En revanche, d'autres secteurs conomiques se sont contracts de 1,6% (contre 5,7% en 2019) en raison des restrictions dues  la pandmie, au confinement de l'activit commerciale et de la limitation des dpenses publiques.

On estime que les dpenses publiques du secteur agricole et rural atteignent 5,9%, ce qui est encore loin du critre de Maputo dallouer au moins 10% du budget national au secteur agricole et rural, cible difficile  atteindre pour la RDC. Le secteur agricole et rural occupe prs de 70% de la population active du pays. Par ailleurs, son dveloppement reste primordial pour la rduction de la pauvret, car il est tabli que la production agricole progresserait plus rapidement que le scnario tendanciel retenu par le PNIA (2013-2020) qui prvoit que si les tendances actuelles se confirment, le secteur agricole va continuer  crotre  un taux modeste de 3% par an .

Les efforts qui seront ncessaires pour acclrer la croissance agricole (+6%/an) pour conduire la RDC  une alimentation quilibre en 2025 (pour nourrir 116 millions de consommateurs) ne seront pas possibles sans une modernisation rapide de l'agriculture. Il faudra doubler les surfaces cultives de 8  16 millions d'hectares, ce qui reprsenterait une croissance annuelle d'environ 6%, alors que le nombre de mnages agricoles crot moins vite (+ 2%/an) que le taux de croissance moyen de la population (+ 3 %/an), caractris par un taux d'urbanisation rapide (+5%/an)6. Ce secteur contribue  38%  la formation du PIB et participe pour plus de 60%  la cration d'emplois. Bien qu'il soit le principal moyen de subsistance dans les zones rurales, il ne parvient pas  assurer l'indpendance alimentaire du pays et  gnrer des revenus suffisants et des emplois durables. Le secteur agricole est essentiellement caractris par des systmes culturaux rudimentaires et itinrants sur brlis pour une production de subsistance, exacerbs par la raret des intrants agricoles, lenclavement des zones de production, notamment du fait de la dgradation des pistes rurales, la pauprisation croissante de la masse paysanne, le dficit d'encadrement et les impacts de changements climatiques.

Malgr les progrs raliss, il se fait cependant que :

La RDC se trouve dans une situation sociale prcaire qui ne semble pas s'tre amliore de manire significative au cours des deux dernires dcennies selon le rapport ODD7. Elle se caractrise par la pauvret de la population, contrastant avec l'immensit du potentiel naturel du pays, plus accentue dans les zones rurales  forte croissance dmographique pesant sur la demande de services sociaux, avec une rpartition ingale entre les provinces ;  La RDC reste l'un des pays ayant l'indice dveloppement humain le plus bas parmi 175 pays, selon le Rapport sur le dveloppement humain 2020. La proportion de la population n'atteignant pas le niveau minimum d'apport calorique est passe de 31 %  73 % au cours des annes 90. Bien qu'elle ait diminu par la suite, l'inscurit alimentaire reste leve et Provinciaux, Rapport final, 2010.

(7) RDC, 2010. Les chiffres qui suivent sont issus de ce rapport.

Le taux d'accs de la population  l'lectricit reste trs faible : 9 % au niveau national (1 % en milieu rural, 30 % pour les villes) alors que la moyenne en Afrique subsaharienne est de 24,6 % ;

Enfin, le chmage, surtout des jeunes (15-24 ans9), d  une forte croissance dmographique, reste  un niveau trs lev - 18% au niveau national - et touche particulirement les jeunes urbains (32%).

Les nombreuses rformes entreprises et la forte croissance conomique enregistre au cours de la dernire dcennie tmoignent d'une amlioration significative des conditions socio-conomiques de la population dont les revenus proviennent principalement du secteur informel.

2.1. Profil gographique et ressources naturelles La RDC stend entre 520 de latitude Nord et 1317 de latitude Sud ; et les longitudes 1215 et 3115  lEst du mridien de Greenwich. Elle partage ses 9.165 km de frontires avec neuf pays dont la Rpublique du Congo, la Rpublique Centrafricaine, le Soudan du Sud, lOuganda, le Rwanda, le Burundi, la Tanzanie, la Zambie et lAngola, et prs de 40 km de littoral sur la faade atlantique. En vertu de la constitution rvise de fvrier 2006, la Rpublique Dmocratique du Congo est compose de la Ville de Kinshasa et de dix (25) provinces, dotes chacune de la personnalit juridique (figure 1).

Son relief est domin  lEst par deux chanes des montagnes (Virunga et Mitumba) et une rgion des grands lacs dans le grand rift et des plateaux tags dterminant au centre une large dpression, la  Cuvette centrale . Celle-ci est couverte dune fort dense tropicale, domine par dimportantes zones humides et des lacs intrieurs (Tumba et Mai-Ndombe au centre-ouest). Le bassin du fleuve Congo, le plus grand des trois (les bassins du fleuve Congo, du Nil et de Shiloango), collecte plus de 80% de ses eaux des affluents (une trentaine de grandes rivires) du fleuve Congo, long de 4.700 km, avec un dbit moyen de 41.000 m deau par seconde  son exutoire dans locan Atlantique, On compte galement  travers le pays 15 lacs qui reprsentent une superficie totale de 180.000 km2. Son rseau hydrographique dense bnficie dun rgime pluviomtrique bien rparti  travers le territoire national.

Les sols de la RDC sont trs varis et reprsentent environ 227 millions dhectares. Leur classement a t effectu d'aprs un systme morphogntique qui combine des critres morphologiques observables ou mesurables sur le profil avec des considrations gntiques dduites d'observations chimiques, minralogiques, gomorphologiques, climatologiques et autres. les plus dominant sont les ferralsols et les nitosols (figure 2).

Par ailleurs, la cuvette centrale du Bassin du Congo qui regroupe la RDC et le Rpublique du Congo regorge la grande tourbire tropicale du monde. Celle-ci couvre une superficie de prs de 145.000 km2 avec un important stock de carbone et une source potentielle des GES estim  30 gigatonnes, soit lquivalent de deux (2) ans dmissions mondiales de gaz  effet de serre (GES). La RDC, elle seule, dispose des 2/3 de cette tourbire, soit environ 101.500Km2.

La RDC est dote dimmenses ressources naturelles, notamment :

- une richesse diversifie du sous-sol, telles que luranium, le cuivre, le zinc, le cobalt, lor, le diamant, ltain, la colombo-tantalite (coltan), le chrome, le manganse,, le wolframite, largent, , le cadmium, le Lithium, le charbon et le pyrochlore; etc.

- du ptrole offshore sur la cte atlantique.

- une richesse floristique diversifie :

Wasseige et al., 2009) ;

10.324 espces.

- une importante richesse faunique (MEDD, 2013)10 caractrise par:

Forets, Eaux et Biodiversit  PNEFEB  -2eme gnration o 1086 espces doiseaux dont 23 endmiques ; o 421 espces de mammifres dont 28 endmiques, et plus dun millier despces des poissons.

La RDC est situe dans la zone de Convergence Intertropicale (ZCIT), ce qui cre une variabilit climatique extrme dans le pays. Elle est caractrise par un climat chaud et humide sur la plus grande tendue de son territoire et une pluviosit abondante, avec 140  160 jours de pluie par an. Son systme climatique se prsente comme suit :

- au centre de la cuvette centrale, les prcipitations se situent entre 1800 et 2200 mm par an avec une temprature moyenne annuelle de 27 C ;

- au-del des latitudes 3N et 3S, on retrouve le climat tropical avec une saison sche dont la dure augmente en sloignant de lquateur (4 mois dans la partie Ouest et plus 5 mois dans le Sud-est, o on enregistre moins de 1000 mm des prcipitations par an);

- dans les rgions montagneuses de lEst, les conditions atmosphriques varient avec laltitude, o les prcipitations peuvent atteindre 3000 mm par an et o la temprature moyenne peut chuter jusqu 1C quand laltitude monte de 180 m ;

- dans la zone ctire, on rencontre le climat le plus sec (810 mm  Banana), l o les effets du courant froid de Benguela sont ressentis.

La temprature annuelle moyenne a lgrement augment  un taux de +0,17C par dcennie au cours des 30 dernires annes. Pour l'avenir, les projections des modles climatiques mondiaux suggrent une augmentation moyenne forte de la temprature. Pour la fin du sicle, un rchauffement de l'ordre de +1,7  +4,5 C (par rapport  la priode de rfrence de 1971  2000) est probable. En outre, on prvoit une forte augmentation de la dure des vagues de chaleur ainsi qu'une forte rduction de la dure des priodes de froid (Haensler et all., 2013)11.

En ce qui concerne les quantits totales de prcipitations annuelles, aucun changement substantiel n'a t observ au cours des 30 dernires annes. Pour l'avenir, la majorit des modles climatiques prvoient une tendance  une lgre augmentation des prcipitations totales annuelles. Pour la fin du sicle, un changement des prcipitations totales annuelles de l'ordre de 0  +8% (par rapport  la priode de rfrence de 1971  2000) est probable. En outre, les projections suggrent une tendance  des prcipitations plus intenses et considrablement plus frquentes, alors qu'aucune tendance claire n'est prvue en ce qui concerne la dure des priodes de scheresse (idem). based on a multitude of global and regional climate projections. In: Climate Change Scenarios for the Congo Basin.

ISSN: 2192-4058.

Malgr limmensit de ses ressources naturelles, la RDC demeure encore parmi les pays les moins avancs, avec prs de 70% de la population dpendant quasi exclusivement de lagriculture et des ressources forestires pour leur survie.

Environ 67% du territoire national est couvert de forts tropicales, reprsentant 60% des forts du Bassin du Congo et prs de 10% de cette ressource au niveau mondial. La RDC est ainsi le second pays forestier tropical au monde.

La RDC a connu plusieurs crises multiformes depuis les annes 1970 qui nont pargn aucun secteur de la vie nationale. Ces crises rptitives ont plong le pays dans une grave situation conomique et sociale qui est, entre autres  la base de ltat de pauvret gnralise de la population et qui classe la RDC au bas de lchelle sur lindice du dveloppement humain (IDH), soit 179me sur 189 pays (PNUD, 2019).

La RDC dispose de plus de 80 millions dhectares de terres arables dont 10% seulement sont actuellement exploites. La diversit de son systme climatique et son important rseau hydrographique permettent de pratiquer une gamme varie des spculations agricoles. Les tendues des savanes tant herbeuses que boises sont susceptibles de supporter un levage de plus ou moins 40 millions de ttes de gros btail (12). Ce secteur a subi un long dclin exacerb par les conflits et labandon des grandes exploitations, la productivit agricole sest rduite de 60% entre 1960 et 2006.

La pratique agricole est essentiellement pluviale et paysanne avec une production vivrire de subsistance (autosubsistance) utilisant un matriel de production rudimentaire avec un faible rendement et  faibles consommateurs dintrants. Ces exploitations se rpartissent sur plus ou moins 4  7 millions dhectares et sont organises par des mnages agricoles, exploitant chacun, en moyenne 1,5 hectare par an (13).

Laugmentation de la production est plus due  laccroissement des superficies emblaves qu lamlioration des rendements. A la diffrence avec dautres systmes sur le continent, ce mode dexploitation nest pas associ  llevage, source de matire organique.

La production animale nationale provient essentiellement des levages du petit et gros btail ainsi que de la volaille. Leur contribution est respectivement de 34,5% pour les porcins, 24% pour les caprins, 22,3% pour les bovins, 15% pour les volailles et 3,9% pour les ovins (14).

(12) Ministre en charge de lAgriculture (2009), Notes de politique agricole (13) Idem (14) Programme national de relance du secteur agricole et rural (PNSAR) 1997-2001 : monographie, Volume 1.

Le petit btail et la volaille ont lavantage doffrir aux paysans des produits, de manire rgulire et rapproche, leur permettant de maintenir un certain niveau de revenu et damliorer leur rgime alimentaire.

La production halieutique annuelle de la RDC, estime  environ 220.000 tonnes en moyenne sur un potentiel exploitable annuellement de 707.000 tonnes, soit un peu plus de 30%, correspond  une disposition moyenne annuelle de 5,2 kg par habitant, une disponibilit nettement infrieure  la norme internationale fixe  13 kg par habitant (15).

2.3.2. Foresterie et autres affectations des terres Les forts congolaises sont rparties de part et dautre de la ligne quatoriale et comprennent ainsi des cosystmes varis. Les forts humides sempervirentes et semi-dcidues occupent une bonne partie des rgions du centre et de louest, de vastes tendues de forts daphiques poussent dans le nord-ouest, le long du fleuve Congo et de ses affluents, tandis que des forts de pr-montagne et de montagne stendent sur les plateaux de lest et sur les versants des Monts Mitumba. Le massif forestier le plus riche et dun seul tenant (environ 100 millions dhectares) est circonscrit dans la cuvette centrale.

Estimes  environ 152 millions dhectares de forts naturelles (MEDD, 2016), elles reprsentent environ 10 % de lensemble des forts tropicales du monde et plus de 62 % de celles de lAfrique. On estime son taux de dforestation, relativement faible sur les 30 dernires annes, entre 0,4% en 2001 et 0,32% en 2005, en comparaison  celui dautres pays forestiers tropicaux (MEDD, 2018). Afin de lutter contre lexploitation illgale des forts et de prserver ce qui reste des espaces naturels, la RDC a adopt la Loi 011-2002 du 29 aot 2002 portant Code forestier qui traite du dfrichement, dgradation des forts, et des problmes drosion. Le code interdit  tout acte de dboisement des zones exposes au risque drosion et dinondation ; tout dboisement sur une distance de 50 mtres de part et dautre des cours deau et dans un rayon de 100 mtres autour de leurs sources . En outre le code prcise que  tout dboisement doit tre compens par un reboisement quivalent en qualit et en superficie au couvert forestier initial () et exige lobtention dun permis de dboisement pour une superficie suprieure  2 ha .

Le secteur forestier en RDC est susceptible de contribuer de manire significative tant  la diversification quau redressement de lconomie nationale. En dpit de son norme potentiel, la contribution de ce secteur  la rduction de la pauvret des populations congolaises reste encore le secteur forestier navait pas suscit beaucoup dintrts auprs des dcideurs politiques ; ce qui na pas permis  ce secteur de bnficier de toute lattention  laquelle il a lgitimement droit  linstar dautres secteurs dconomie nationale, en loccurrence le secteur minier.

(15) Ministre de lAgriculture, 2009, Notes de la politique Agricole, 71p.

La RDC regorge dnormes potentialits, diversifies en ressources nergtiques16 dont la gestion durable constitue des enjeux majeurs qui comprennent entre autres :

- les ressources hydrolectrique avec un potentiel estim  110 GW (44 % sont concentres dans le seul site dInga, situ dans la Province du Kongo-Central) quivalant  30 millions de tonnes de ptrole par an ;

- la biomasse avec environ 152 millions dhectares de forts naturelles ;

- le charbon minral avec des rserves estimes  720 millions de tonnes, - le ptrole avec des rserves estimes  1,5 milliards de barils, - les rserves en gaz mthane dans le Bassin Ctier, values  10 milliards de m en mer et  20 milliards de m dans le lac Kivu (prs de 50 millions de Normaux mtre cube (Nm3)), - le minerai duranium avec dimportantes rserves, - les ressources gothermiques ;

- des schistes bitumineux et des sables asphaltiques dont les rserves sont mal connues ; et - un potentiel solaire dont la bande densoleillement est situe entre 3500 et 6000 Wc/m2/j Le rapport PDGIE (2018) renseigne en termes de consommation dnergie une prdominance du bois nergie qui reprsentait en 2018 une part de 94,2%.

Figure 10: Bilan nergtique de la RDC pour lanne 2018 La production de llectricit est assure en grande partie par la Socit Nationale dElectricit (SNEL) avec une puissance installe de 2 456 MW. Quelques producteurs indpendants prives tels que Electricit du Congo (EDC) pour la ville de Tshikapa ; SENOKI  Butembo, SOKIMO, Energie du Kasa (ENERKA) pour la ville de Mbuji-Mayi, Electricit du Nord Kivu (ENK), Virunga Sarl, NURU Sarl, Caritas Dveloppement, et quelques auto producteurs tels que la Sucrire de Kwilu-Ngongo, PERENCO, MIBA, Kibali Gold Mining, Gcamines certaines confessions religieuses, la Socit Nationale des Chemins de fer (SNCC), etc. totalisent une capacit installe en hydrolectricit de 364 MW. Cependant, le taux daccs de la population  llectricit, lun des plus faibles du monde, est estim  9% (SE4ALL-RDC, 2019).

16 ATLAS des nergies renouvelables de la RDC 2me Edition 2016 Les infrastructures de transport en RDC sont parmi les moins denses, dlabres et impraticables.

Dans de nombreuses provinces du pays, les connectivits vers la capitale, Kinshasa, par la route sont difficiles et la plupart des provinces ne sont pas lies entre-elles. En dpit davoir lun des plus grands rseaux fluviaux dans le monde, le transport fluvial est souvent entrav par des niveaux levs densablement, de longs temps d'attente dans les ports en raison de linsuffisance des infrastructures et de la gouvernance.

Le transport terrestre en RDC se compose principalement de vhicules routiers motoriss, car il n'existe pas d'infrastructure approprie pour les vhicules non motoriss (c'est--dire des voies cyclables, un stockage sr et des locations de vlos pratiques et abordables) et le rseau ferroviaire est quasi abandonn ou dtruit. Les vhicules motoriss dpendent principalement des voitures particulires personnelles.

Les statistiques de la flotte de vhicules jusquen 2015 indiquent un total de 1,64 million de vhicules immatriculs sur lensemble du territoire national, principalement constitus de voitures particulires (INS, 2015).

Le transport en commun comprend des bus publics et privs, des mini-fourgonnettes ainsi que des taxis exclusifs et partags, tous fonctionnant sans aucune coordination, entranant des taux d'occupation trs faibles. La part de march des transports de masse en RDC est faible en raison de l'impraticabilit, du manque de scurit et de la porte limite des transports publics par rapport  l'attrait de possder une automobile prive.

Les habitudes de conduite en RDC sont caractrises par une autonomie relativement faible avec un taux lev de congestion et des arrts frquents  de courts intervalles de temps. On estime que 50% des trajets ont une distance infrieure  10 km, 25% des arrts sont infrieurs  20 secondes et le temps total d'arrt par trajet correspond  plus de 15% du temps de trajet.

De plus, ces observations refltent les modles de conduite  arrts et dparts continus, entranant ainsi un fonctionnement inefficace des moteurs  combustion interne, et un taux lev de consommation de carburant et d'missions de polluants en consquence.

Le rseau routier de la RDC comprend au total 153.209 km (INS, 2014) de routes rpartis comme suit :

58.509 km de routes dintrt gnral, dont environ 3.000 km sont revtus.

7.400 km de voiries urbaines ;

87.300 km de routes dintrt local ou de desserte agricole En termes d'activits aronautiques, la RDC est dote de dix-neuf (19) aroports commerciaux dont quatre internationaux en service (Kinshasa/Ndjili, Goma, Kisangani et Lubumbashi). Au moins onze compagnies ariennes (Congo Airways) et prives, oprent pour le vol de passagers et l'affrtement des marchandises vers tous les aroports situs en RDC. En 2016, plus de 1,77 millions de passagers ariens ont t dnombres contre 1,61 en 2010 (Rapport ODD, 2020).

Quant aux activits fluviales et lacustres, la RDC dispose de prs de vingt ports services ou ports commerciaux fonctionnels dont notamment Matadi, Boma, Kinshasa, Ilebo, Kalemie, Uvira, Goma, Bukavu, Kisangani, Mbandaka, Ubundu, Kindu, et Mushimbakye  Baraka, etc. Ces ports sont pour la plupart sous lautorit de la Socit Congolaise des Transports et Ports (SCTP). Les principaux ports dans le Sud-Est du pays sont rgis par la Socit nationale des chemins de fer du Congo (SNCC).

Le port de Matadi est le point d'entre et de sortie industriel du pays. Il est reli au port de Kinshasa par la route et le chemin de fer. Le port de Kinshasa accueille environ 78% des bateaux en provenance de lintrieur du pays.

Bien que le tissu industriel de la RDC demeure embryonnaire, ce secteur, tout comme lagriculture, les infrastructures, lnergie, la sant, lenseignement, lhabitat et dautres, est une priorit du Gouvernement de la RDC. La stratgie de dveloppement du secteur industriel est principalement axe sur la cration des Zones conomiques Spciales (ZES), des parcs agro- industriels et des ples de croissance.

Le dficit en infrastructure influe sur le dveloppement industriel de la RDC, particulirement de la manufacture. Cette dernire ne reprsente que 14% du PIB en 2018, soit moins de 12 USD par habitant. Ce faible niveau illustre les difficults videntes que rencontrent les entrepreneurs, notamment sur le plan daccs  llectricit et des infrastructures de transports publiques (routes, voies ferres, aroports, fluvial et lacustre). Les rpercussions sont loquentes notamment en termes de comptitivit conomique et demplois crs. Lemploi dans la manufacture ne reprsente que moins de 7% de lemploi total. Lenjeu pour le Gouvernement est de poursuivre la diversification des sources de croissance et demploi en accompagnant de manire volontariste ce sous-secteur et damliorer le climat des affaires pour attirer davantage dinvestissements directs trangers (IDE) (Rapport ODD, 2020).

En ce qui concerne la production minire, la RDC est  un scandale gologique  tant ses ressources minires sont importantes et diverses (Cuivre, cobalt, colombo-tantalite, or, diamants).

Moteur de croissance et important contributeur au Budget national, le secteur minier de la RDC compte parmi les secteurs stratgiques du pays. Selon les statistiques, de 2003  2017, la production minire est passe de 9.370 tonnes  plus dun million de tonnes de cuivre ! Soit un accroissement de 10,75 % (INS, 2017).

3. Vision de la RDC dans le domaine des changements climatiques La vision de la RDC en matire de lutte contre les changements climatiques est de promouvoir une conomie verte,  faible mission de carbone et rsiliente aux impacts des changements climatiques, tout en grant rationnellement et durablement ses importantes ressources naturelles afin de garantir lquilibre cologique et le bien-tre social, conomique, culturel et environnemental de sa population.

En effet, la RDC, comme lensemble des Parties  la CCNUCC, s'est rsolument engage  prendre des mesures urgentes pour attnuer ses missions de gaz  effet de serre et s'adapter aux effets des changements climatiques, conformment  l'Accord de Paris spcialement dans son article 4. 17.

A cet effet, la RDC a ratifi la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) en 1997, le Protocole de Kyoto en 2005 et l'Accord de Paris en 2017. En outre, elle a soumis  la CCNUCC ses trois premires communications nationales  la CCNUCC, respectivement en 2001, en 2009 et en 2015 et son Programme d'Action National d'Adaptation (PANA) en 2006. Elle a galement soumis son Niveau des Emissions de Rfrence des Forts (NERF) en 2018.

Bien que ses missions des gaz  effet de serre soient parmi les plus faibles au monde (MEDD, 2015), la RDC est trs vulnrable aux impacts des changements climatiques. Par consquent, l'adaptation aux changements climatiques est une proccupation majeure et une priorit pour le pays. La contribution de la RDC aux changements climatiques en termes dmissions de gaz  dforestation, de l'utilisation des terres, de la consommation d'nergie, et des dchets constituent une part importante de son empreinte carbone, pour exiger une action climatique approprie.

En 2015, la RDC a soumis  la CCNUCC sa Contribution Prvue Dtermine  lchelle Nationale (CPDN), dfinissant ses objectifs d'adaptation et d'attnuation. Celle-ci devnt en 2017 sa premire CDN et ce, conformment  l'Accord de Paris.

Cette premire CDN a repos sur la troisime communication nationale de la RDC soumise  la CCNUCC en 2014, ainsi que sur d'autres politiques sectorielles, telle que la Stratgie-Cadre Nationale REDD+ (MEDD, 2012) et autres documents nationaux cls d'orientation. La cible vise de rduction, entirement conditionnelle, tait de 17% prenant en compte trois principaux secteurs que sont Energie, Agriculture et Fort associs aux gaz suivants : le CO2, le CH4 et le N2O sur la priode 2021-2030.

La prsente CDN, dont la cible de rduction fixe  21% (conditionnelle  19%, et inconditionnelle  2%), actualise et renforce la premire en termes des contributions  l'attnuation et  l'adaptation, dune part, et par une collecte de donnes amliore, une analyse technique approfondie et un engagement tendu des parties prenantes dautre part. Elle inclut, outre les trois secteurs prcits (Agriculture, Forts et Energie), celui de Dchets.

17 Accord de Paris, adopt par la dcision 1/CP.21 4.1.1. Prvision des missions du statu quo (BAU) Les contributions  l'attnuation prsentes dans cette CDN rvise sont bases sur la prospective d'une rduction relative des missions de GES entre 2018-2030 par rapport aux missions de rfrence estimes en utilisant les lignes directrices 2006 du GIEC18 reprsentant la trajectoire nationale en l'absence des mesures d'attnuation (BAU).

Cela ncessite l'laboration de prvisions sectorielles BAU des activits et des missions associes tout au long de la priode dengagement de la CDN ; le suivi ultrieur des progrs par rapport  cette base de rfrence grce  la mise en uvre de projets d'attnuation ncessitera la mise  jour continue du scnario dabattement.

Les projections utilises dans cette CDN rvise sont construites grce  une extrapolation des missions de la priode de rfrence du premier Rapport Biennal Actualis et des inventaires nationaux des gaz  effet de serre de la RDC. Celle-ci est une projection linaire, simple, transparente, intuitive et facilement reproductible  moyen terme jusqu'en 2030, base sur la mthodologie de niveau 1 du GIEC, dont elles volueront selon un scnario de type business-as- usual (cours normal des affaires sans mesures dattnuation).

Une modlisation spcifique au secteur de lnergie, base sur le Modle pour lAnalyse de la Demande dnergie (logiciel MAED-2, IAEA, 2007), a t entreprise pour estimer le potentiel actuel d'attnuation dans ce secteur.

Le logiciel MAED-2 value la demande future en nergie sur la base de scnarios de dveloppement socio-conomique, technologique et dmographique  moyen et long-terme. Dans ce cadre deux scnarios ont t labors : le scnario BAU et le scnario dabattement. Le modle relie de manire systmatique la demande spcifique dnergie pour produire diffrents biens et services identifis dans le modle, aux facteurs sociaux, conomiques et technologiques correspondants qui affectent cette demande.

Pour les autres secteurs les scnarios BAU et dabattement ont t construits  partir des outils de modlisation linaire.

Dans le cadre de la mise en uvre du PNSD de la RDC, trois scnarios de dveloppement possibles ont t envisags pour caractriser les volutions possibles de lconomie : le scnario de la continuit aussi appel scnario de cours normal des affaires - BAU, le scnario qui traduit la vision du gouvernement (scnario optimiste) et le scnario intermdiaire entre les deux premiers, scnario alternatif.

Ce scnario se fonde sur une continuit de la situation actuelle dans laquelle le rythme de croissance conomique est certes important mais ptit des fluctuations lies aux tournures hasardeuses des marchs mondiaux. A la lumire du profil de croissance, la RDC ne pourra pas devenir un pays mergeant en 2030 et un pays dvelopp en 2050 si des changements profonds ne sont pas envisags dans la conduite des politiques publiques. Les rformes demandent  tre approfondies pour une gouvernance plus efficace. Des transformations de taille devraient tre opres au niveau de lappareil de production, de mme faudra-t-il accrotre de manire substantielle la qualit du capital humain.

Les principales hypothses sur lesquelles repose ce scnario sont les suivantes : - Le secteur minier continue  tre le principal levier de la croissance conomique mais voit sa contribution diminuer progressivement ;

- Lactivit agricole continue  se dvelopper mais son expansion nest pas trs importante ; - Lindustrie manufacturire continue  jouer un rle marginal dans la croissance conomique et continue  subir les affres de la concurrence trangre ; - Le secteur des services continue son expansion, essentiellement  partir du commerce de gros et de dtail (sur fond dune dtrioration du compte courant) et des transports et tlcoms ;

- Les recettes fiscales issues de lexploitation des ressources naturelles demeurent marginales ;

- Les progrs sobservent dans le domaine de la gouvernance (politique et conomique) mais ils sont relativement lents et limitent le taux dinvestissement total ;

- La population continue  crotre au taux moyen annuel de 3 % comme ce ft le cas durant ces quinze dernires annes, ce qui suppose que lindice synthtique de fcondit (ISF) na pratiquement pas chang ;

- Les mouvements de populations d aux conflits se rsorbe et le tissu social se reconstruit ; - La situation politico-scuritaire du pays est stable ainsi que celle de la rgion Afrique- centrale.

(ii) Scnario traduisant la vision du gouvernement.

Ce deuxime scnario est optimiste en ce quil se propose de mettre en vidence les diffrents efforts  conjuguer par les autorits. Pour que la RDC se dveloppe en 2050 suivant les squences dfinies par le gouvernement, il faudrait envisager  courageusement et sans relche  un ensemble dactions cohrentes et soutenues dans le temps pour changer son paysage tant politique quinstitutionnel, conomique et financier. Le maintien de la paix et le renforcement de la scurit des personnes et de leurs biens constituent deux lments fondamentaux de laction  mener par le gouvernement pour bien engager le pays sur la trajectoire du dveloppement. Au plan macroconomique, il faudrait que linflation soit contenue et que le taux de change ne connaisse pas de glissements majeurs. Il faudrait pour ce faire, largir considrablement lespace budgtaire 19 Vision de la RDC  lhorizon 2050, (PNSD, 2016) de lEtat, amliorer la qualit (ou lefficacit) de la dpense publique, constituer dimportants stabilisateurs budgtaires et les utiliser  bon escient, en cas de chocs exognes.

(iii) Scnario alternatif.

Dans ce troisime scnario, qualifi dalternatif, on postule que le pays devient un pays  revenu intermdiaire en 2025 et mergeant en 2030 au lieu de 2030. En 2050, le pays devient dvelopp. Ce changement dhorizons temporels des progrs escompts a une incidence sur les taux de croissance  afficher par lconomie ainsi que sur les politiques  mener. En dpit du changement de la longueur de la premire squence de la trajectoire, il faudrait conjuguer des efforts considrables pour que la RDC progresse comme lentend son gouvernement. Au plan macroconomique, il y aura ncessit de maintenir la rigueur dans la gestion des finances publiques et davoir de la flexibilit dans la conduite de la politique montaire car les performances en termes de croissance requirent une inflation ne dpassant pas 3,5 % en moyenne et un taux de change dont le glissement ne dpasserait pas 1,5 %.

Les principales hypothses retenues pour dvelopper ce scnario sont les suivantes :

- Lagriculture subit des transformations majeures et devient lun des principaux piliers de la croissance conomique et de la cration des emplois ;

- Les industries extractives continuent  tre dynamiques grce  un largissement de la chane de cration des valeurs et une plus grande exploitation efficace des hydrocarbures ; - Le secteur de la construction et travaux publics connat une expansion remarquable grce aux efforts conjugus pour largir lespace fiscal de lEtat et mobiliser de nouvelles sources de financement des infrastructures (PPP et emprunts souverains viables) ;

- Les industries manufacturires se dveloppent  un rythme soutenu et arrivent  pntrer dautres marchs ;

- Le secteur tertiaire reste dynamique grce aux effets de la reconstruction, de la modernisation et du dveloppement des infrastructures ;

- La structure du PIB change progressivement (le secteur secondaire deviendra le principal pilier de la croissance en 2050) ;

- La gouvernance connat des amliorations rapides et soutenues sur fond dun ensemble cohrent de rformes qui touchent les institutions et le fonctionnement de lconomie ; - Des politiques sociales sont efficacement mises en uvre pour baisser lISF et tirer meilleure partie du dividende dmographique ;

- Le retour des populations dplaces est possible ;

- Le contexte politico-scuritaire est serein aussi bien dans le pays quen Afrique centrale. Des trois scnarii du PNSD seul le scnario alternatif a t pris en compte dans le secteur de lnergie et considr comme le scnario BAU. L'analyse utilise pour dvelopper cette CDN rvise a impliqu l'identification d'une gamme d'options d'attnuation (Scnario Abattement) au sein de chacun des secteurs de la CDN pour un examen plus approfondi et une analyse quantitative.

Ce scnario se propose de mettre en vidence les diffrents efforts  conjuguer par le gouvernement de la RDC pour arriver  une diminution progressive et sensible des missions de GES dans les principaux secteurs metteurs.

Les abattements utiliss dans cette CDN rvise s'appuient sur les hypothses ci-dessous et la renforcent de plusieurs manires :

- Dans le domaine de la foresterie et autres affectations des terres, lhypothse est base sur la stratgie REDD + qui sest appuye sur les tudes de McKinsey et al (2009)20 et aussi des hypothses envisages dans le document du NERF dont les projections de la croissance annuelle des missions dues  la dforestation sont estime  50 MtCO2e ;

- Dans ce secteur forestier, on pourrait obtenir un cumul de rduction des missions de 2,2  2,5 Gt CO2e dici 2030 ;

- La part des missions ne pouvant pas faire lobjet dune rduction pourra tre compense par les effets des projets dafforestation et de reforestation destins  la squestration de carbone,  hauteur dun potentiel cumul de squestration estim de 1,2  1,4 Gt CO2e ; - A lhorizon 2030, leffet conjugu des leviers dattnuation et de squestration potentiels pourrait  la fois compenser le total des missions estimes de 410  700 Mt CO2e selon le scnario de rfrence BAU, et constituer un puits de carbone dune capacit de lordre de 20 Mt CO2e ;

- Le scnario de rfrence BAU de lvolution de la dgradation et de la dforestation en RDC et des missions y affrentes, a t dvelopp sur la base dhypothses volontaristes de dveloppement socio-conomique et dmographique du pays. Dans ce scnario, la dforestation atteindrait 12  13 millions ha dici 2030, et la dgradation 21  22 millions ha.

- En agriculture, il est envisag de doubler les superficies cultives de 8  16 millions dhectares, pour observer une croissance acclre (+6%/an) et ainsi assurer lquilibre alimentaire dici 2025 (nourrir 116 millions de consommateurs) et ce, grce  une modernisation du secteur.

- Dans le secteur Energie, les efforts dattnuation pourront tre concentrs dans le secteur industries, transport et rsidentiel avec les hypothses suivantes :

Diminution plus accentue des intensits nergtiques des produits ptroliers, des utilisations spcifiques de llectricit, de lutilisation de la chaleur. Ceci traduit une amlioration de lintensit nergetique beaucoup plus efficace de lconomie.

Dans le secteur agricole labattement va beaucoup plus concerner la gestion des rsidus agricoles car le programme de dveloppement agricole prvoit une augmentation des  Dans le secteur dchet, pour le scnario dabattement (organisation du secteur : accs des 60% de mnages au systme de gestion de dchets et ce, en dveloppant des mcanismes oprationnels dans au moins 10 provinces.

20 Mthodologie provenant de la  McKinsey GHG Abatement Cost Curve V2.0 , McKinsey & Company, 2009 Pour ce volet adaptation, lapproche mthodologique a consist  un examen approfondi des documents pertinents sur l'adaptation aux changements climatiques. Les diffrentes communications nationales soumises par la RDC  la CCNUC nous ont permis davoir un aperu plus ou moins large sur le degr de vulnrabilit des diffrents acteurs et secteurs conomiques directement affects par les changements climatiques et les risques de catastrophes ainsi que les mesures proposes pour y faire face.

Les leons apprises du PANA (agriculture, protection de la zone ctire et femmes et enfants) ont permis de comprendre la pertinence des actions envisages et les mesures  envisager pour plus defficacit et defficience dans le renforcement de la rsilience face aux effets des changements climatiques.

De plus, les rsultats du processus dlaboration du PNA initial de la RDC et des diffrentes tudes spcifiques menes  cet effet, notamment (i) lvaluation institutionnelle des entraves et besoins pour lintgration de ladaptation dans la planification du dveloppement ; (ii) lvaluation des besoins en capacits humaines ; (iii) la prise en compte du genre et des Peuples Autochtones dans llaboration et la mise en uvre des mesures dadaptation ; et (iv) les opportunits de limplication du secteur priv dans le financement de ladaptation, ont permis dapprofondir la rflexion sur les actions pertinentes envisages dans cette CDN et ltablissement des besoins de financement.

Enfin, la slection des interventions d'adaptation, des paramtres comprenant les indicateurs, les bases de rfrence, les jalons et les cibles a t mene  travers des ateliers, suivie de consultations approfondies avec des quipes d'experts sectoriels  travers diverses discussions itratives avec des acteurs de diffrents ministres sectoriels et les dlgus de la socit civile.

La RDC, Partie  la CCNUCC, a initi des efforts pour mettre en uvre des activits qui conduisent  une rduction des missions en fonction de ses circonstances et capacits nationales. Cette section est constitue dun bref rappel sur lanalyse de la tendance des missions des gaz  effet de serre (GES) dans les secteurs dont les mesures sont identifies et propose des stratgies dattnuation consquentes. Elle prsente en plus les autres initiatives relatives aux actions dattnuation des gaz  effet de serre en RDC.

Les mesures d'attnuation mises en uvre par la RDC portent principalement sur le secteur de la foresterie, notamment la mise en uvre de sa stratgie nationale de rduction des missions dues  la dforestation et la dgradation des forts (REDD+). Outre la stratgie REDD+, la contribution dtermine  lchelle nationale de la RDC, prsente certaines mesures et actions dattnuation dans les secteurs de lnergie, des transports, de l'agriculture et des dchets.

Cependant,  ce jour, ces peu dinitiatives sont moins documentes. Toutefois, la RDC s'est engage  amliorer son systme de collecte et de gestion des donnes et  formaliser les arrangements  long terme sur les mesures d'attnuation et les efforts pour explorer les co-bnfices y associs. En outre, la RDC ne dispose pas de mthodologie spcifique et hypothses associes pour valuer les effets des actions envisages. Par consquent, le renforcement des capacits en faveur des promoteurs des projets et diffrentes parties prenantes savre indispensable au niveau national pour amliorer le suivi et la notification des activits sectorielles d'attnuation.

5.1. Analyse des tendances des missions des gaz  effet de serre (GES).

Les Lignes Directrices 1996 rvises du GIEC ont t mises en uvre pour lestimation des missions de GES reportes dans les trois prcdentes Communications Nationales sur les changements climatiques de la RDC. Le premier Rapport Biennal Actualis par contre est base sur lapproche de niveau 1 du GIEC conformment aux Lignes Directrices 2006 du GIEC et ses amliorations21. .

Lanalyse de la tendance historique des missions des GES, ralise dans le cadre du 1er Rapport Biennal Actualis de la RDC, qui se veut pays mergeant  lhorizon 2030 et ce, dans une vision de dveloppement vers une conomie de plus en plus dcarbonne, montre que, durant la priode de 2000-2018 (tableau 3), les missions du pays sont prdomines par le secteur  Foresterie et autres Affectation des Terres (FAT)  avec prs de 86% des missions, suivi de loin par les secteurs Dchet, Energie et Agriculture avec respectivement 11%, 0,86% et 0,61%.

Tableau 2: volution des missions de GES de la RDC par secteurs pour la priode 2000-2018 (Mt q-CO2) La tendance  laugmentation des missions des GES des secteurs hors fort, cest--dire lnergie avec les transports, le rsidentiel, et lindustrie manufacturire, les Procds Industriels et Utilisations des produits (PIUP), lagriculture et le traitement des dchets, est explique dans le tableau 2 ci-aprs :

Tableau 3: Contribution des secteurs hors forts  la tendance des missions nergtiques (acides gras volatils).

La culture du riz Augmentation de primtre irrigu de Laugmentation des missions de mthane (CH4) et du protoxyde dazote (N2O) dans le secteur rsidentiel, due  la croissance dmographique est conscutive  la forte demande du bois nergie, notamment pour la satisfaction de besoins de cuisson dans les mnages.

5.2. Mesures dattnuation des GES sur la priode 2021-2030 Vue la dynamique de dveloppement dans laquelle la RDC sengage  lhorizon 2030, ses efforts devront se matrialiser dans la mise en uvre des diverses mesures d'attnuation, principalement dans les secteurs Foresterie et autres Affectations des Terres, et Dchets suivi de lEnergie et lAgriculture.

Cest dans ce contexte que la RDC a labor sa Stratgie-cadre nationale REDD+ et celle de dveloppement sobre en carbone pour laquelle deux mesures dattnuation dans le cadre de linitiative des mesures dattnuation appropries au niveau national (NAMAs) ont t identifies dans le secteur nergie portant sur la rcupration de gaz torch des plateformes dexploitation ptrolire,  Muanda, et sur lamlioration des techniques de carbonisation.

Aussi, la RDC compte mettre en uvre une politique nergtique nationale cadre en matire dnergie visant spcifiquement les stratgies de cuisson propre (GPL, cuisinire lectrique, etc.), tout en y associant les proccupations de laugmentation de la part des nergies renouvelables dans son mix nergtique, de la promotion de lefficacit nergtique, de lamlioration des transports publics, et de la valorisation nergtique des dchets.

Ainsi, la RDC sengage pour une contribution inconditionnelle et conditionnelle combine  hauteur de 21% de rduction des missions totale des GES par rapport au BAU en 2030 (19% conditionnel et 2% inconditionnel) quivalant  un niveau d'attnuation estim jusqu' 650 Mt CO2e  lhorizon 2030.

Les principaux leviers dintervention identifis portent essentiellement sur :

A. Volet I : Foresterie et activits lies  la fort :

Ce volet devrait contribuer de 182  192 Mt CO2e au potentiel total dattnuation des missions en 2030 (McKinsey et al.,2009). Ce potentiel a t estim par activit forestire comme suit :

Ouganda) grce au renforcement des contrles dici 2030 dans les provinces Nord et Sud Kivu ainsi que les provinces Tshopo, Ituri, Haut-Uele, Bas-Uele, et du Kongo-Central. Le second levier dattnuation consiste  convertir lexploitation illgale destine aux marchs locaux en exploitation lgale durable. Le troisime levier est la reforestation pour fournir durablement du bois duvre de moindre qualit aux marchs locaux, essentiellement aux populations urbaines.

(chasse durable par exemple) ou  lutilisation des techniques de lutte contre les feux de brousse.

B. Volet II : Agriculture et Elevage en milieu forestier : quatre leviers dattnuation contribuant  hauteur de 180  187 Mt CO2e au potentiel total dattnuation (McKinsey et al.,2009) :

Dans le cadre de la Lettre dintention prvue pour signature entre la RDC et lInitiative pour les forts de lAfrique centrale (CAFI) pour la priode 2022-2031, la RDC sengage  ne pas attribuer de concessions agricoles industrielles dans les forts de grande valeur (dont la dfinition sera labore  travers un processus participatif national) et dans les tourbires ;  orienter le dveloppement agricole en priorit vers les savanes.

C. Volet III : Impacts de la croissance urbaine et des secteurs industriels sur la fort : un levier dattnuation contribuant  hauteur de 45  55 Mt CO2e au potentiel total dattnuation : Rduction de la demande en bois de chauffe non-durable, destin principalement  la consommation de la population urbaine : environ 45  55 Mt CO2e (McKinsey et al.,2009). Cet objectif sera appuy par lengagement de la RDC dans la Lettre dintention prvue pour signature avec CAFI pour la priode 2022-2031, de diminution de 10% la part du bois-nergie non durable dans deux grands centres urbains dici 2025 et de 50% dans six grands centres urbains dici 2031.

Trois programmes sont susceptibles dtre dvelopps, dans le cadre de la stratgie, visant les mnages urbains et priurbains : le premier sappuie sur la rduction de la demande  travers lapprovisionnement denviron 5 millions de mnages en fours amliors ou efficients (permettant de rduire denviron 50% la consommation de bois de chauffe). Le deuxime programme vise la promotion de lutilisation de lhydrolectricit en lieu et place du bois-nergie  travers la prise en charge dune partie de la facture de fourniture dlectricit pour 5 millions de mnages, situs principalement dans les provinces du Sud (Haut-Katanga, Tanganyika, Lualaba, Haut-Lomami, Lomami, Sankuru, Kasa, Kasa Central, Kasa-Oriental). Le troisime programme consiste  boiser les zones marginales autour des villes dans le but dassurer la production et lutilisation durable de bois de chauffe  travers les foyers amliors.

D. Transport : deux leviers dattnuation contribuant  hauteur de 27  37 Mt CO2e (McKinsey et al.,2009) au potentiel total dattnuation se focaliseront sur lamlioration du transport public multimodal pour les passagers et les marchandises.

E. Gestion des dchets : deux leviers dattnuation contribuant  hauteur de 37 Mt CO2e (McKinsey et al.,2009) au potentiel total dattnuation. Quatre actions majeures sont envisages, dans le cadre de la stratgie, visant les mnages urbains et priurbains : la premire sappuie sur le renforcement du cadre institutionnel et lgal pour la gestion de dchets ; la seconde portera sur un programme de gestion rationnelle des dchets ; la troisime action consistera  un programme de valorisation nergtique des dchets bas sur la promotion de la cuisson co-nergtique visant lutilisation des dchets mnagers biodgradables et la rcupration de biogaz des dcharges ; la quatrime action visera le dveloppement de systmes de compostage arobie  l'chelle commerciale ; et la dernire consistera  la production dnergie et engrais organique  partir de dchets solides, eaux uses et boues.

F. Solutions fondes sur la nature :

En rponse aux proccupations de la CCNUCC, la RDC dveloppe dj des solutions fondes sur la nature23 depuis des dcennies. Actrice active dans les processus environnementaux et lapport sur lattnuation du climat mondial, la RDC a pris des engagements sous diffrentes conventions. Il sen suit que :

a. Au terme de la Convention sur la biodiversit, la RDC a dj affect 13% de son territoire national  lrection des parcs nationaux, soit 30.483.180 Ha ;

b. Des progrs considrables sont raliss, avec lengagement de la RDC de restaurer 8 millions dha des terres dgrades, aux termes du Dfi de Bonn. A cela sajoute galement le projet  1 Milliard darbres , avec la participation des jeunes, notamment les lves ; c. Dans les termes de la Confrence des Parties de Bali avec un focus sur la rduction des missions de gaz  effet de serres et ainsi que sur le renforcement du stock de carbone forestier, la Stratgie-cadre nationale REDD+ de la RDC vise la stabilisation du couvert forestier  63,5% ; le pays cherche de fait une augmentation de son couvert forestier de 6,5%, soit 15.242.500 dha.

d. le Gouvernement de la RDC sengage  scuriser les limites des aires protges et, le cas chant, conditionner tout dclassement pour cause dutilit publique  l'application stricte du cadre lgal en vigueur24. Le Gouvernement sengage galement  atteindre, dici 2030, lobjectif dau moins 30% despaces nationaux sous statut de protection, sous diffrents modes, tels que reconnus par la loi (les aires protges et leurs zones tampon, les concessions de conservation, les zones ddies par les communauts locales  la prservation des forts dans les plans simples damnagement du territoire dfinis de manire participative, les sries de conservation dans les concessions forestires, les zones de restriction des plans damnagement, etc.), selon les recommandations de linitiative 30x30 dans le cadre de la Coalition pour une Grande Ambition25,  laquelle la RDC est partie.

Les diffrents paysages de haute valeur de conservation dont regorge la RDC sont une preuve additionnelle des services cosystmiques rendus par les forts de la RDC  lensemble de lhumanit. A tous ces apports sajoutent les tourbires comme une importante solution fonde sur la nature, rehaussant ainsi les ambitions climatiques ainsi que les apports du pays aux politiques, engagements et conventions. Pour cela, les mesures dattnuation prvues pour le secteur Foresterie et autres Affectations de Terre dans le prsent document intgrent la restauration des lvaluation des tourbires.

Si les tudes approfondies confirment lampleur des tourbires de la Rpublique Dmocratique du Congo, leur apport en termes de contribution base sur la nature devra rehausser lambition de la nature-et-les-peuples-fr#fact.

Centre (figure 4), il ressort quen dehors des tourbires de la cuvette centrale sur la carte ci- dessous), la Rpublique Dmocratique du Congo dispose dautres formes des tourbires non encore values jusquici. Cest le cas les tourbires de la fort de plaine de l'Ouest, de la Cte Atlantique, de la Valles rift Albertine ainsi que du Plateau de Katanga.

Les connexions entre les tourbires et les diffrents mcanismes que sont la stratgie REDD+, les rformes en cours particulirement lamnagement du territoire et la rforme foncire, tant importantes, la RDC prvoit de :

i. Dfinir clairement les principes de protection juridique et des protocoles pour le chevauchement dusages des terres en zones de tourbires dans la Stratgie Nationale des Tourbires et/ou les inclure dans la rforme en cours de lamnagement du territoire ;

ii. Adopter des dispositions claires de protection des tourbires dans la rvision envisage du Code forestier, en capitalisant sur le Programme de Gestion Durable des Forts (PGDF) et le nouveau plan d'investissement REDD+ de la RDC pour 2021-2030, dans le cadre de la Stratgie-Cadre Nationale REDD+, appuys par CAFI, avec pour objectif de considrer la valeur leve des forts de tourbires dans la squestration du carbone et la fourniture d'autres services cosystmiques dimportance majeure ;

iii. A travers la Stratgie Nationale des Tourbires, clarifier et mettre en uvre, dans la mesure du possible, les engagements pris par le biais des conventions et initiatives internationales en faveur de la protection et de la gestion durable des tourbires, dont la Convention de Ramsar ;

iv. Investir dans le renforcement des capacits et de l'expertise nationales, aussi bien sur le plan institutionnel que sur plan technique, relativement  la gestion durable des tourbires ;

v. Mettre  contribution l'intrt actuel pour les tourbires du bassin du Congo en vue de faire avancer le programme et les priorits actuels du gouvernement de la RDC en matire de valorisation et de protection des tourbires ;

vi. Dfinir un plan de Communication, Information et ducation en connexion avec le programme de renforcement des capacits nationales sur les tourbires ;

vii. Assurer une meilleure connexion entre la Stratgie Nationale des Tourbires et les diffrentes initiatives internationales, sous rgionales et nationales, en rapport avec la gestion et la valorisation des tourbires.

En plus des mesures de restauration des tourbires, les mesures dattnuation prvues pour le secteur forestier dans le prsent document sappuient dautres solutions fondes sur la nature. Il sagit notamment des mesures suivantes :

- Promotion des techniques dafforestation et reforestation traditionnelle et moderne en vue de prserver les forts ;

- Appui au dveloppement de la foresterie communautaire comme outil de conservation de la biodiversit et de lutte contre la perte du couvert forestier en milieu rural ; - Valorisation des outils MEOR (Mthodologie pour l'valuation des Opportunits de Restauration)  lchelle nationale en y intgrant la valorisation des connaissances traditionnelles dans la conservation de la biodiversit autour des aires protges ; et - Appui aux initiatives permettant la mise en place de la plate-forme sur la restauration des forts et des paysages.

En mettant en application ces mesures, la RDC sappuiera sur le Standard mondial pour les solutions fondes sur la nature27.

La figure 4 ci-dessous illustre les projections dmissions pour le scnario de rfrence BAU des missions du secteur AFAT, totalement corrles au bilan national des missions. Le graphique montre que les missions ont plus que doubl sur la priode 2010  2014, atteignant 830,53 Mt CO2. Entre la priode 2014 et 2018, il sest observ une nette tendance  la rduction des missions, de lordre de 36%, qui se justifierait aux importants investissements et aux changements structurels (des mesures et rglementations) de gestion dans le secteur visant les moteurs de la dforestation et ayant pour but dinflchir la courbe de dforestation. Lanne 2015 a ainsi constitue le dmarrage de la phase de mise en uvre de la REDD+, communment appele phase 2 de la REDD+.

Figure 12: Projection des missions du secteur Foresterie et autres Affectations des Terres (BAU) Lestimation de rductions de GES dans le secteur AFAT, vise  28% (Figure 12), est base sur la ralisation de 27 mesures dattnuation intgres dici 2030 (Tableau 4).

Figure 13: rductions de GES dans le secteur AFAT Dchets au mme horizon dans les scnarios BAU et avec mesures.

Figure 14: Evolution de projections des missions du secteur Energie Le secteur dchet est caractris par une progression des missions imputables (i)  lvacuation de dchets solides (90,4%) de toute nature gnrs par les mnages, les collectivits et les uses domestiques (6,8%), et  la combustion  lair libre. Ces missions reprsentent environ 11% en moyenne de lensemble des missions nationales.

Figure 15: Evolution de projections des missions du secteur Dchets La mise en uvre intgrale de ces diffrents leviers entranerait  terme des rductions significatives des missions.

Le tableau 4 prsente la synthse des interventions que la RDC compte mettre en uvre pour pouvoir atteindre la cible de rduction vis  lhorizon 2030.

Tableau 4 : Synthse des options dattnuation des missions des GES et cots estimatifs associs.

28 Cot estimatif de la tonne CO2 quivalant autour de 100  130 USD 29 Foyers amliors circulation ;

Rail, etc.) ;

;

Existence de :

6.1. Analyse de la vulnrabilit aux impacts des changements climatiques de RDC La Rpublique Dmocratique du Congo (RDC) est vulnrable aux effets divers dus aux changements climatiques et ne dispose pas des capacits adquates pour y faire face. En effet, lindice ND-GAIN place la RDC au 5e rang mondial des pays les plus vulnrables aux changements climatiques vis--vis de leur capacit dadaptation30. Les impacts des changements climatiques sont dj perceptibles  travers le pays, notamment par la persistance des fortes chaleurs, des pluies violentes, la dgradation des terres, particulirement par des rosions, lallongement de la saison sche, laugmentation des squences de scheresse pendant les saisons de pluie, et les inondations31.

Les projections climatiques en RDC au cours des prochaines dcennies prvoient une augmentation des tempratures de 3C  5C, une diminution des prcipitations et une augmentation de leur variabilit, ainsi quune augmentation des phnomnes extrmes32. Ces variations climatiques auront un impact significatif sur les principaux secteurs conomiques du pays sensibles au climat. Le Programme dAction National dAdaptation aux Changements Climatiques (PANA, 2006) identifie  cet effet les secteurs des ressources en eau, la foresterie, lagriculture et la zone ctire comme les plus vulnrables aux effets des changements climatiques.

6.1.1. Impacts, risques et vulnrabilits aux changements climatiques 6.1.1.1. Projection et volution des prcipitations et des tempratures jusqu 2100 Les tudes dvaluation de la vulnrabilit et des risques climatiques en RDC, ralises dans le cadre de la mise en uvre de PANA (2006), tenant compte de la perception populaire en gnral que des considrations scientifiques, ont identifi cinq risques climatiques majeurs :

1. les pluies intenses ;

2. lrosion ctire ;

3. les inondations riveraines ;

5. les scheresses saisonnires.

6.1.1.2. Evolution des prcipitations et des tempratures jusqu 2100 A lissu dapplication des projections du MAGICC-ScenGen, sur lvolution des pluies (saison des pluies), et de la temprature maximale moyenne annuelle les quatre zones climatiques ont t dfinies telle que prsent au Tableau 4 (PANA, 2006).

Source : Seconde Communication Nationale (2009 :79) Sur lensemble de la RDC, les volutions annuelles de la temprature indiquent une augmentation progressive. Par contre, les pluies vont connatre deux situations diffrentes :

Sud, le Katanga notamment connatrait,  la longue, ds 2020  moins de 5 mois de saison des pluies contre 7 actuellement.

6.1.1.3. Indicateurs dexposition et des Impacts potentiels Le tableau 5 fourni quelques dtails sur la rpartition spatiale et temporelle des indicateurs dexposition et des impacts.

Tableau 6 : Inventaire des risques climatiques les plus courants pour la RDC Lgende : les estimations sont calcules sur une chelle potentielle. Impacts: 1 = $1 per capita, 2 = S 10, 3 = S 100, 4 = $ 1000, 5 = $ 10.000 Perte en vie humaine : 1 = 1 personne par vnement, 2 = 10 personnes, Dure : 1 = 1 jour, 2 = 2 jours, 3 = 100jours (une saison), 4 = 1.000 jours (plus dun an) Etendue spatiale : 2 = 10Km2, 3 = 100 Km2, 4 = 1.000 Km2 Frquence : 1 = 1% de probabilit (certaines annes), 2 = 10 % de probabilit, Les indicateurs de tendance : : augmentation moyenne ; augmentation importante 6.1.1.4. Les changements climatiques attendus en RDC Une autre tude du COMIFAC, confirme les tendances exprimes dans PANA, sur base du modle MAGICC-SCenGen. Cette valuation des changements climatiques,  l'chelle du bassin du Congo33, base sur un ensemble multi-modle et multi-scnario ultra moderne, utilis pour des prvisions mondiales et rgionales de changements climatiques, indique une robuste augmentation de la temprature moyenne dans l'ensemble du bassin du Congo, indpendamment du scnario d'mission de base. Outre les tempratures moyennes, des variations majeures des extrmes de temprature sont galement projetes. S'agissant des prcipitations totales annuelles, l'ensemble tudi ne rvle aucun changement majeur dans la zone couverte par le projet, une fois de plus, indpendamment du scnario d'missions de base. Cependant, il est  prvoir des variations des caractristiques des prcipitations. Les prvisions de variations, en termes d'intensit des fortes prcipitations, indiquent une forte augmentation sur la majeure partie de cette zone. De mme, une recrudescence d'pisodes de multitude of global and regional climate projections. In: Climate Change Scenarios for the Congo Basin. [Haensler A., Jacob D., Kabat P., Ludwig F. (eds.)]. Climate Service Centre Report No. 11, Hamburg, Germany, ISSN: 2192-4058.

Ainsi les caractristiques climatiques dans ce domaine particulier, subdivises en cinq zones climatiques (Tableau 6) dont trois couvrent la RDC (Figure 7), montrent beaucoup de variations. Par exemple, la saison des pluies qui passe de la saison JJA (Juin-Juillet-Aot) dans les parties septentrionales  la saison DJF (Dcembre-Janvier-Fvrier) dans les parties mridionales, et d'un rgime unimodal (Nord et Sud)  un rgime bimodal dans le centre. En outre, les changements climatiques sont prdominants en gros, avec des conditions d'humidit dans le centre du domaine par rapport aux rgions limitrophes du nord et du sud.

Figure 16:Rpartition des zones climatique dans le Bassin du Congo Les couleurs dans la carte mettent en vidence les diffrents climats quon trouve dans cette rgion allant des types de climat tropical au centre aux rgions arides mme le long des marges septentrionales. La classification est base sur la classification climatique de Koeppen-Geiger.

La Troisime Communication Nationale (MECNT, 2014) montre que les impacts du changement climatique sur Lvapotranspiration actuelle et lvapotranspiration potentielle, simules  lhorizon 2046-2065 grce au modle hydrologique PITMAN pour la station de rfrence Bukama, montrent une augmentation de lordre de 10  15 % en comparaison  la priode historique de rfrence. Par ailleurs, lanalyse des tendances futures des pluies  diffrent intervalle de temps (interannuelle et dcennale) montre quil y a une lgre diffrence entre les moyennes annuelles aux horizons 2046-2065 et 2081-2100, ce qui reflterait les tendances de la variabilit de la priode historique de rfrence. Cependant, il y a lieu de noter une perturbation importante de la distribution saisonnire des pluies aux horizons 2046-2065 et 2081-2100. Ce changement dans la distribution des caractristiques des pluies associes  laugmentation des tempratures entrainera la recrudescence des phnomnes hydrologiques extrmes, tels que les inondations et scheresses, lrosion ravinante des sols et des glissements de terrain, et la perturbation des services rendus par les cosystmes aquatiques ;  savoir : fournir leau domestique, hydrolectricit, irrigation, navigation, etc.

Quant aux scenarios dlvation du niveau de la Mer, dans son analyse de la srie temporelle de la hauteur du niveau de la mer sur la zone ctire de janvier 1993  dcembre 2012, Longandjo34 montre une tendance  llvation du niveau de la mer denviron 2,2 mm par an, soit une lvation denviron 4,00 cm sur deux dcennies La RDC a labor un Programme dAction National dAdaptation aux Changements Climatiques (PANA) en 2006. Ce programme value les risques et la vulnrabilit aux impacts des changements climatiques au niveau national et identifie les activits dadaptation urgentes et immdiates qui rpondent aux effets nfastes actuels et anticips des changements climatiques, y compris les vnements extrmes. Les principaux secteurs identifis concernent les ressources en eau, la foresterie, lagriculture et la zone ctire. Le processus didentification des axes dintervention urgente et immdiate a permis de slectionner dix options prioritaires dadaptation ci-aprs :

- llectrification des milieux urbains et ruraux ;

- le captage et forage des puits deau ;

- lamnagement des rservoirs deau ;

- la lutte contre les rosions et les inondations ;

- la gestion rationnelle des ressources forestires ;

- la protection des zones ctires ;

- la construction et la rhabilitation des voies de communication (routes, voies ferres et - la sdentarisation en milieu rural ;

- le renforcement de la capacit des productions agricoles ; et - le renforcement des capacits des services mtorologiques nationaux. La RDC a dj dploy plusieurs efforts pour mettre en uvre des actions urgentes dadaptation dans les secteurs de lagriculture, du relvement communautaire et de la lutte contre lrosion ctire, notamment dans le cadre de certains projets dadaptation mis en uvre conformment aux axes dintervention identifis dans le PANA. Depuis 2014, un processus dactualisation des orientations du PANA et dintgration de la problmatique dadaptation dans les politiques et stratgies sectorielles, suivant une approche participative et pluridisciplinaire, a t initi dans le cadre du Plan National dAdaptation aux changements climatiques (PNA).

Alors que le PANA visait  identifier les actions urgentes et prioritaires en matire dadaptation aux changements climatiques, dans le cadre du PNA, il sagit dintgrer la dimension adaptation dans la planification du dveloppement national et provincial en considrant les secteurs prioritaires suivants :

(i) Conservation des cosystmes forestiers et de la biodiversit (ii) Renforcement de la rsilience du secteur agricole (iii) Gestion des risques climatiques dans lagriculture paysanne (iv) Rduction des risques des catastrophes et protection des zones ctires (v) Renforcement de la rsilience du secteur de la sant 6.2.1. Conservation des cosystmes foresters et de la biodiversit Ladaptation de la gestion forestire aux changements climatiques permettra de garantir l'offre nergtique et les moyens de subsistance. Des mesures de conservation devraient tre mises en place dans les sites spcifiques ou les cosystmes prsentent des risques de dgradation. Certaines actions pourront tre entreprises, notamment :

- Inventaire et suivi plus efficaces des forts en tenant comptes des capacits prsentes. Diffrents systmes de suivi ont dj t mis au point. Ils peuvent, toutefois, faire l'objet d'amliorations, en tenant compte des impacts potentiels des changements climatiques ;

- Mesures de conservation devraient tre mises en place dans les sites spcifiques ou les cosystmes prsentent des risques de dgradation ;

- Implication des Communauts Locales et Peuples Autochtones dans les ngociations des clauses sociales avec les exploitants forestiers et miniers ; - Sensibilisation des diffrents acteurs concerns par lexploitation forestire sur les violences et les droits humains des hommes et des femmes ;

- Initiation des projets Pilotes sur les filires des produits forestiers non ligneux (PFNL) avec les Communauts Locales et Peuples Autochtones ;

- Reboisement et domestication des espces  grande valeur cologique, conomique et culturelle, etc.

6.2.2. Renforcement de la rsilience du secteur agricole Des actions spcifiques suivantes sont envisages pour renforcer la rsilience du secteur agricole face aux effets des changements climatiques :

- Ralisation dun zonage pour une affectation des terres, en vue de circonscrire les zones  affecter spcifiquement aux activits agricoles ;

- Promotion des bonnes pratiques culturales durables, distribution aux paysans des semences amliores et rsilientes et vulgarisation des techniques denrichissement du sol ;

- Appui  lorganisation des circuits de commercialisation et  une politique des prix des ventes de produits agricoles rmunrateurs aux producteurs ;

- Encadrement et soutien des paysans dans leurs activits agricoles ;

- Renforcement de la vulgarisation agricole ;

- Promotion de la recherche agronomique ;

- Dveloppement d'outils et procdures de gestion des situations de crises climatiques agricoles ;

- Multiplication des stations dobservation mtorologiques ;

- Implication de l'Etat, au titre de solidarit nationale, en cas d'accidents climatiques exceptionnels, pour assurer l'indemnisation des risques ;

- Subvention des petits producteurs paysans, de plus en plus vulnrables, en vue dadopter les nouvelles pratiques agro cologiques  mme de prenniser leurs exploitations ;

- Slection de varits rsilientes au niveau des centres des recherches agronomiques et des universits ;

- Promotion des filires agricoles durables ;

- Constitution des rserves stratgiques des produits alimentaires ; dveloppement et diffusion des produits de la recherche ;

- Structuration des organisations paysannes et amlioration de la gouvernance agricole ;

- Intgration de lapproche genre ;

- Renforcement des capacits humaines et institutionnelles ;

- Renforcement des capacits des organisations paysannes.

- Multiplication des stations dobservation mtorologiques ;

- Etablissement dun calendrier agricole dynamique pour chaque culture avec limplication des agro-mtorologistes et des agronomes.

- Le renforcement des efforts individuels et collectifs de prvention au niveau de la recherche agronomique et technologique, de la mise en cohrence des soutiens publics aux investissements de prvention, de dveloppement d'outils et de procdures de gestion des situations de crises climatiques agricoles ;

- Le dveloppement de capacit  mutualiser les risques, dans le temps et dans l'espace, avec un grand nombre possible d'exploitations agricoles PA et autres adhres  la mutuelle ;

6.2.3. Gestion des risques climatiques dans lagriculture paysanne - Mise en place des solutions dalerte prcoce par : (i) lamlioration de l'accs des populations aux dispositifs d'alerte rapide multirisques et aux informations et valuations relatives aux risques de catastrophe ; (ii) ltablissement des partenariats autour des services mtorologiques relatifs aux besoins en alerte prcoce des femmes rurales et  la scheresse ; (iii) lidentification des solutions de prvention face aux glissements de terres agricoles ; et (iv) llaboration des schmas dintervention pour la mise en uvre du systme dalerte prcoce pour les femmes en agriculture vivrire.

- Mise en place des solutions de riposte par lamnagement hydroagricole et la schmatisation des programmes de mise en uvre des technologies de matrise de leau agricole ;

- Renforcement de capacits des vulgarisateurs, tout en tenant compte du genre, dans les stations radio-rurales pour les alertes de risques climatiques ;

- Usage de lagro-mtorologie pour prvenir les risques climatiques.

- Subvention des petits producteurs paysans, de plus en plus vulnrables, en vue dadopter les nouvelles pratiques agrocologiques  mme de prenniser leurs exploitations.

6.2.4. Rduction des risques des catastrophes et protection des zones ctires - Analyse, valuation et cartographie des risques hydro-climatiques ; - Evaluation des vulnrabilits et des capacits ;

- Surveillance et alerte prcoce en matire des risques hydro-climatiques (inondations, scheresse, rosion des sols (urbains et agricoles), glissements de terrain, etc.) ; - Elaboration des documents dinformations et de communication des risques climatiques et leur diffusion.

- Renforcement des capacits institutionnelles et rglementaires de gestion intgre des zones littorales vulnrables ;

- Mise en uvre des mesures de lutte contre lrosion ctire dans la zone situe entre Banana et Nsiamfumu (26 km) ;

- Appui aux activits rsilientes gnratrices de revenu et renforcement du systme dalerte prcoce des zones littorales vulnrables au changement climatique. 6.2.5. Gestion des ressources en eau et assainissement du milieu - Dragages supplmentaires ou largissements, de sorte que le surplus d'eau s'coule librement.

- Adoption des techniques de stabilisation du fleuve dans les zones  risques - Amlioration de la prvention des vnements mtorologiques extrmes et des inondations (par exemple)  travers des systmes dalerte prcoces et renforcement de la rsilience des ressources en eau  travers les innovations et les modifications des pratiques des ressources deau (construction des structures dapprovisionnement en eau dans les villages : puits, rhabilitation des sources, dviation des rivires, etc.). - Amlioration de laccs  leau salubre,  lassainissement et  lhygine en milieu rural et pri-urbain ;

- Appui au programme Ecole et Village Assainis (EVA), tabli  lchelle nationale en dveloppant une stratgie centre autour de la communaut et de ses besoins et qui donne aux familles lopportunit de faire des choix informs tout en renforant leur rsilience.

6.2.6. Renforcement de la rsilience du secteur de la sant Amlioration de laccs aux services de sant publique des populations pauvres vulnrables aux changements climatiques par : (i) lamlioration, la construction, la rhabilitation et entretien des infrastructures et quipements de sant ; (ii) lamlioration de laccs des populations aux services de sant de base afin de rduire les risques.

6.4. Plan de mise en uvre des mesures dadaptation foresterie, lagriculture et la zone ctire. Tableau 8: Synthse des interventions dans le domaine dadaptation et leurs cots estimatifs Secteur Objectif Actions Indicateurs Co-bnfices Secteur Objectif Actions Indicateurs Co-bnfices Secteur Objectif Actions Indicateurs Co-bnfices Secteur Objectif Actions Indicateurs Co-bnfices Secteur Objectif Actions Indicateurs Co-bnfices Secteur Objectif Actions Indicateurs Co-bnfices Secteur Objectif Actions Indicateurs Co-bnfices Secteur Objectif Actions Indicateurs Co-bnfices climatiques.

Secteur Objectif Actions Indicateurs Co-bnfices Secteur Objectif Actions Indicateurs Co-bnfices Secteur Objectif Actions Indicateurs Co-bnfices Secteur Objectif Actions Indicateurs Co-bnfices 7. Cadre de Mesure, Notification et vrification (MNV) Le nouveau cadre de transparence amlior exige que le systme MNV de la CDN rende compte de faon transparente des progrs raliss vers les objectifs dfinis dans la CDN de la RDC et de suivre les progrs raliss dans la mise en uvre des actions d'attnuation et d'adaptation - ainsi que l'utilisation et les rsultats des moyens de mise en uvre et de soutien, y compris le renforcement des capacits, le transfert de technologie et le financement. Le systme MNV prend galement en compte les impacts non-GES sur les impacts environnementaux, sociaux et conomiques des actions de la CDN qui conduiraient  un changement transformationnel vers la ralisation des objectifs nationaux de dveloppement durable. Dans le cas de la RDC, cela doit prendre en compte l'intgration de la dimension genre et de la jeunesse qui sont au cur du Plan National de Dveloppement Stratgique (PNSD) du pays.

Ces exigences nationales et internationales pour les trois dimensions de MNV se chevauchent et il est utile de dmontrer leurs liens au sein du systme national MNV. Par exemple, le financement, le renforcement des capacits et le soutien technique ont un impact direct sur la mise en uvre des actions d'attnuation et d'adaptation. Par consquent, le systme national MNV de la CDN de la RDC sera utile pour suivre et rendre compte des progrs et de l'utilisation du soutien, ainsi que pour faciliter l'identification des dfis afin d'informer les changements de politique essentiels pour amliorer la mise en uvre.

En RDC, le mandat de coordination et de suivi de la mise en uvre harmonieuse de laction environnementale en gnral, de laction climatique en particulier est confi au Ministre de lenvironnement et dveloppement durable (MEDD). Le MEDD,  travers la Direction de Dveloppement Durable (DDD), assure la coordination de lensemble de la dynamique de la mise en uvre et de suivi de toutes les questions relatives aux changements climatiques. Il est le point focal de la convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC). A ce titre, la DDD assure la prparation et la production des rapports nationaux dinventaires des gaz  effet de serre (GES) et ce, en collaboration avec les diffrentes institutions nationales (le ministre des finances, de l'intrieur, de l'agriculture, transport, des travaux publics et infrastructures, Industrie, de commerce, de dveloppement rural, de lamnagement du territoire, de la recherche scientifique, du plan, du Budget, de la sant publique, de llevage, hydrocarbures, conomie, Mines ; hydraulique et lectricit, genre, des universits) et autres organisations, tant au niveau national quinternational. Le Ministre de l'environnement et Dveloppement Durable impulse galement lintgration des politiques et stratgies environnementales et les questions de changement climatique dans les plans de dveloppement nationaux.

Sous le leadership du Ministre de lEnvironnement et Dveloppement Durable, un Comit National sur les Changements Climatiques est institu. Il rassemble les dlgus des diffrentes Administrations et institutions publiques, des universits, centres de recherches, des organisations nationales et de la Socit Civile en vue de partager une vision et comprhension commune dans la mise en uvre des projets susceptible dassurer lavancement des interventions, initiatives et activits dans le domaine des changements climatiques dans une ambiance harmonieuse et collaborative.

Un Comit Technique de Coordination et de Groupes thmatiques de travail sont mis en place pour la ralisation des diffrentes activits, tudes et rapports. Le Comit Technique de Coordination se veut un organe de concertation et un espace de dialogue, dchanges et dorientation entre les parties prenantes pour la mise en uvre de la CDN. Il rassemble les dlgus des diffrentes administrations publiques, institutions et organisations en vue de partager une vision et comprhension commune dans la mise en uvre des projets susceptible dassurer lavancement des interventions, initiatives et activits dans le domaine des changements climatiques dans une ambiance harmonieuse et collaborative.

Les fonctions du Comit Technique de Coordination sont dtermines comme suit : (i) Sassurer du dveloppement de la CDN en un seul processus national rationalis sous la responsabilit technique du MEDD ; (ii) Faciliter la coordination avec les autorits comptentes tant au niveau national, provincial que local ; (iii) Dfinir les orientations et les directives du processus CDN et dcider des actions  mener (iv) Statuer globalement sur l'tat d'avancement des activits des diffrents projets et initiatives connexes  la CDN ; (v) Revoir et changer les points de vue sur des questions majeures relatives  la mise en uvre des projets susmentionns, ainsi que proposer des mesures correctives ; et (vi) Assurer le suivi et lvaluation de la mise uvre du processus CDN.

La DDD assure lensemble de la notification et de la communication au Comit Technique de Coordination et au Gouvernement,  travers le MEDD, afin d'informer les politiques et les dcisions stratgiques qui garantissent que le MNV de la CDN soutient efficacement le dveloppement durable du pays conformment  son Plan National de Dveloppement Stratgique (PNSD).

Les points suivants sont des domaines cls qui font partie du mandat du Comit : - Examiner et tablir les objectifs du comit, le mandat, la composition et les modalits gnrales de travail du comit dont le principal est l'approbation et le rapport ultrieur de MNV de la CDN aux niveaux national et mondial ;

- Fournir des conseils et un retour d'information sur la porte, le calendrier, les cots et les proccupations de qualit, ou des orientations sur les priorits du programme, qui surviennent au cours de la planification, de la conception et de la mise en uvre des projets lis  la CDN ;

- Faciliter l'accs aux ressources ncessaires pour examiner et rendre compte de MNV de la CDN et approuver les projets aux tapes cls ;

- Rviser et examiner les tudes, les activits de recherche en ligne avec la CDN pour faciliter l'assurance qualit et l'alignement avec les priorits stratgiques ;

- Dvelopper et rendre oprationnel un plan de communication efficace sur le MNV de la CDN.

La figure 8 ci-dessous rsume les dispositions institutionnelles pour le suivi de la mise en uvre des CDN, y compris le processus MNV national des CDN.

Figure 17: Dispositions institutionnelles pour le suivi de la mise en uvre des CDN Le tableau 12 suivant prsente une liste des acteurs pertinents qui seront impliqus dans la prparation et la mise en uvre ultrieure de la CDN, conformment  leur rle ou responsabilit nationale et leur rle dans le processus de la mise en uvre de la CDN. En outre, au cours de la phase de prparation de la mise en uvre de la CDN, il sera possible de considrer la participation d'autres institutions spcialises telles que lInstitut National dEtudes et Recherches Agronomiques (INERA), lAgence Nationale de Mtorologie et Tldtection par Satellite (METTELSAT), le Service National de Statistiques Agricoles (SNSA), lObservatoire National de lAmnagement du Territoire (ONAT), etc.

7.2 Gestion des donnes et des informations du MNV de la CDN Le systme de suivi et d'valuation ax sur les rsultats sera le principal rfrentiel et, par consquent, la plateforme approprie pour le suivi et la gestion des informations et des donnes pour le secteur de l'environnement et des ressources naturelles, prsid par le MEDD. Ainsi, toutes les donnes relatives au changement climatique, y compris le MNV de la CDN gr et rapport par le comit technique de travail MNV de la CDN, seront traites et accessibles par le systme de suivi et d'valuation ax sur les rsultats. L'valuation et la dfinition des sources de donnes les plus adaptes seront importantes pour que tout systme MNV soit efficace.

Le comit technique de travail pour le MNV de la CDN qui sera mis en place jouera un rle essentiel dans la production et le rapportage des donnes et des informations au niveau national et de rapports et sera impliqu de manire significative dans la collecte de donnes, la transparence et la vrification. Le comit s'assurera que le systme MNV de la RDC relie l'attnuation, l'adaptation et le financement, ainsi que le soutien au renforcement des capacits et le transfert de technologie en tant qu'aspects critiques de la mise en uvre de la CDN. Les donnes primaires seront gnralement collectes au niveau provincial et les secteurs/institutions auront des liens directs avec les niveaux provinciaux pour obtenir des donnes et des informations spcifiques au secteur/ l'action prioritaire, y compris le MNV de la CDN.

Ceci sera fait avec le soutien des parties prenantes au niveau provincial, une opportunit pour l'engagement des ONG, du secteur priv et des partenaires du dveloppement pour fournir des contributions au processus MNV de la CDN. Le ministre de lenvironnement et dveloppement durable (MEDD) assurera la supervision et la coordination en facilitant les flux de gestion des donnes des gouvernements provinciaux vers les institutions du niveau central. La Division Changements Climatiques au sein de la Direction de Dveloppement Durable du MEDD est le point focal technique pour la collecte, le traitement, la saisie et l'analyse des donnes lies au MNV de la CDN.

L'Institut national des statistiques (INS) de la RDC sera au cur des processus de production de donnes nationales et aura le rle ultime de valider les statistiques nationales par l'authentification des donnes et de l'information, et donc l'approbation des statistiques nationales partages avec diffrents utilisateurs. L'Institut national de la statistique (INS) facilitera l'laboration et l'application de protocoles de collecte donnes et rvisera annuellement les normes et les lignes directrices nationales pour l'entre et l'agrgation des donnes afin d'orienter les donnes et l'information sur l'attnuation et l'adaptation produites par les secteurs.

Tableau 9: liste des acteurs pertinents pour la mise en uvre de la CDN Parties prenantes Responsabilit/rle Rle dans la mise en uvre de la CDN Le MEDD dirige et est le principal coordinateur national des activits lies  l'environnement et aux changements climatiques en RDC au nom du gouvernement.

Il est responsable de l'laboration de rapports nationaux et climatiques, Rapports biennaux de mise  jour (BUR), CDN, plans nationaux sur les changements climatiques, etc.), ainsi que de la gestion des donnes lies au secteur forestier. Il agit en tant que Point Focal de la CCNUCC, du FEM et du FVC.

Responsable du Systme national de surveillance des forts, inventaires forestiers nationaux. Elle constitue une source importante dinformations sur la dynamique forestire en RDC. Elle sera lune des parties prenantes consultes pour lchange de connaissances, la collecte de donnes et la diffusion sur le Niveau de rfrence des forets en RDC.

Il coordonnera toutes les activits de prparation et de mise en uvre des interventions du projet, ainsi que celles lies au suivi,  l'tablissement de rapports et  l'amlioration de la transparence.

Responsable de la conception, formulation, de la coordination, de la promotion, du suivi et de l'valuation des politiques de dveloppement agricole. Il est en charge de la gestion de toutes les donnes relatives  l'agriculture publies dans les annuaires SNSA (production animale et vgtale).

Il sera charg de coordonner les tches lies  la collecte et  l'amlioration des donnes pour le suivi et le reporting des activits agricoles.

Parties prenantes Responsabilit/rle Rle dans la mise en uvre de la CDN Responsable de l'atteinte de la scurit alimentaire et de l'amlioration durable et effective des conditions de vie des populations rurales.

Il coordonnera les activits et la gestion des donnes lies aux activits rurales et en raison de sa reprsentation  oprationnelles et techniques pour tous les aspects du secteur AFAT  diffrents niveaux.

Responsable de la gestion durable des ressources halieutiques et animales et de leur contribution  la scurit alimentaire et nutritionnelle de la population. Il est en charge de la gestion de toutes les donnes relatives  l'levage et  la pche.

Il sera charg de coordonner les tches lies  la collecte et  l'amlioration des donnes pour le suivi et la dclaration des activits de pche et d'levage.

Responsable de planification (zonage) de lutilisation - Evaluer les potentialits du territoire en ce qui concerne les ressources naturelles renouvelables et non - Contrler et surveiller de manire permanente de - Partager les donnes de lObservation national de lAT avec lINS pour leur capitalisation dans le suivi- Responsable de la gestion du rgime gnral des biens, - Scuriser le foncier en vue de promouvoir une gestion rationnelle et durable des ressources naturelles Responsable de la production des statistiques nationales planification nationale et rgionale.

Il veillera au respect des normes statistiques nationales.

Parties prenantes Responsabilit/rle Rle dans la mise en uvre de la CDN Mettre en uvre la politique du Gouvernement dans le - Contribuer  rduire les pressions environnementales qui pourraient entraner des migrations et leurs effets sur la sant et le bien-tre.

- Mobiliser les secteurs de la sant face  des risques changements climatiques, la pollution de lair, leau et lassainissement, la scurit sanitaire des aliments, les - Stimuler et accrotre lchange de bonnes pratiques, de donnes dexprience et de comptences techniques en vue de renforcer la sant, damliorer le suivi de la extrieures en faveur du dveloppement national. Organiser les runions des partenaires bi et multilatraux et de mettre en place un cadre permanent de concertation au niveau national.

Coordonner la commission interministrielle sur les catastrophes et calamits naturelles.

Promouvoir la recherche scientifique et le transfert de - Orienter la recherche scientifique et technologie vers lappui aux efforts de lutte contre les changements - Publier et diffuser les rsultats de la recherche scientifique et technologique en lien avec la lutte Parties prenantes Responsabilit/rle Rle dans la mise en uvre de la CDN INS L'Institut national de la statistique (INS) de la RDC est au cur des processus de donnes nationales et a le rle ultime de valider les statistiques nationales par l'authentification des donnes et de l'information, et donc l'approbation des statistiques nationales partages avec l'extrieur.

L'Institut national de la statistique (INS) facilitera l'laboration et l'application de protocoles de donnes et rvisera annuellement les normes et les lignes directrices nationales pour l'entre et l'agrgation des donnes afin d'orienter les donnes et l'information sur l'attnuation et l'adaptation produites par les secteurs.

Responsable de la planification budgtaire nationale; il participe activement  diverses activits lies  la revue des dpenses publiques et  la gestion des finances. Il garantira l'effectivit de la contribution financire de la RDC  ce projet.

Il a t cr pour laborer et coordonner la mise en uvre des mesures gouvernementales lies  la promotion et au respect des droits des femmes et  la protection de la famille, pour grer et coordonner les aspects sociaux. Il est charg d'amliorer le cadre juridique et institutionnel dveloppement, la reprsentation des femmes  tous les niveaux et l'intgration du genre dans les politiques et programmes du pays.

Il soutiendra l'intgration dans le projet d'lments qui contribuent  combler l'cart entre les sexes dans les activits d'adaptation et d'attnuation du changement climatique, ainsi qu'un accs plus quilibr entre les hommes et les femmes aux ressources nationales. Il soutiendra galement l'laboration de stratgies visant  rduire l'cart entre les sexes dans les activits du projet, en particulier celles lies au renforcement des capacits.

Il sera charg de coordonner les tches lies  la collecte et  l'amlioration des donnes pour le suivi et la production et consommation de combustibles.

Il sera charg de coordonner les tches lies  la collecte et  l'amlioration des donnes pour le suivi et la production et consommation de combustibles liquides.

Parties prenantes Responsabilit/rle Rle dans la mise en uvre de la CDN Il est en charge de la gestion de toutes les donnes relatives  la flotte des vhicules (vhicules roulants, Il sera charg de coordonner toutes les tches lies  la collecte et  l'amlioration des donnes pour le suivi et la  lheure actuelle, les orientations de mise en oeuvre des projets et programmes sont suivi dans le cadre de comits Partager une vision et comprhension commune dans la lavancement des interventions, initiatives et activits dans le domaine des changements climatiques dans une ambiance harmonieuse et collaborative.

Il a un rle oprationnel et de concertation entre les entits cls des ministres sectoriels et les partenaires techniques impliqus dans les diffrentes composantes de la CDN. Son rle est de contribuer  analyser et valider techniquement l'ensemble des donnes et informations techniques produites dans le cadre de la CDN. Le Comit Technique de Coordination se veut un organe de concertation et dorientation entre les parties prenantes pour la mise en uvre de la CDN. Il rassemble les dlgus des diffrentes administrations publiques, institutions et organisations en vue de partager une vision et comprhension commune dans la mise en uvre des interventions, initiatives et activits dans le domaine des Il soutiendra les aspects lis  l'information associe  la CDN pour les secteurs Energie, AFAT et Dchets et la ralisation de sa mise en uvre.

Parties prenantes Responsabilit/rle Rle dans la mise en uvre de la CDN techniquement l'ensemble des donnes et informations techniques produites au niveau provincial dans le cadre de la CDN.

Le Comit Technique de Coordination se veut un organe de concertation et dorientation entre les parties prenantes au niveau provincial. Il rassemble les dlgus des diffrentes administrations publiques rpvinciales, institutions et organisations en vue de partager une vision et comprhension commune dans la mise en uvre des interventions, initiatives et activits dans le domaine des Ils sont responsables de la recherche, de l'innovation et de la formation formelle dans tous les domaines, y compris ceux lis aux changements climatiques, ainsi que des mesures d'adaptation et d'attnuation.

Ils fourniront des informations sur le changement climatique, les mthodologies et les approches de surveillance, d'estimation des GES et de suivi des progrs dans la mise en uvre des CDN. Ils seront invits  participer  des formations, des ateliers et des runions afin d'avoir un change efficace de connaissances et de bonnes pratiques. En outre, les universits pourraient soutenir les processus de formation et l'inclusion de ces sujets dans les programmes des diplmes universitaires. Ce partenariat avec des institutions universitaires permettra la diffusion des bases scientifiques sur le besoin de comptabilisation du capital naturel et de lgislation pour diverses initiatives dans le cadre de ce processus.

Parties prenantes Responsabilit/rle Rle dans la mise en uvre de la CDN Ells jouent un rle important au niveau local pour l'organisation, la sensibilisation, le renforcement des capacits et l'excution d'actions spcifiques d'adaptation et d'attnuation au changement climatique. Certaines organisations qui seront impliques dans le projet seront :

RRN, entre autres.

Elles seront invites  participer  des activits lies  la mise en uvre de la politique et de la loi sur les changements climatiques, le renforcement des capacits et la production/collecte de donnes et d'informations pertinentes pour le fonctionnement du systme MRV et les inventaires de GES.

Ils sont un acteur cl dans la ralisation des CDN et la mise en uvre des activits d'adaptation et d'attnuation du changement climatique, car ils en subissent galement les effets. Quelques exemples d'organisations du secteur priv sont la COPEMECO (Confdration des Petites et Moyennes Entreprises), FIB (Fdration des Industriels du Bois), FEC (Fdration des Entreprises du Congo), SAFBOIS et SIFORCO, et les agro-industries. Sa participation est requise pour rendre possible la mise en uvre de la politique et de la loi sur le changement climatique,  la fois pour l'application des mesures d'attnuation et/ou d'adaptation et la ralisation des CDN et pour la fourniture de donnes et d'informations pour le fonctionnement du MRV et du GES inventaires.

Parties prenantes Responsabilit/rle Rle dans la mise en uvre de la CDN dfinir et mettre en uvre la politique montaire du pays dont lobjectif principal est dassurer la stabilit du niveau gnral des prix.

- Veiller  ce que les changements climatiques soient projections macroconomiques et dans les valuations des risques ;

- sensibiliser les banques commerciales aux risques lis quelles sont en mesure de grer ces risques de manire approprie ;

- Investir dans des obligations vertes dans le cadre march ;

- Mesurer et estimer les risques que les changements climatiques font peser sur le systme financier national et en communiquer les conclusions.

Caractris par une trs basse contribution aux missions globales des GES, une trs faible intensit de GES par rapport au Produit Intrieur Brut (PIB), et un indice de dveloppement humain le plus bas selon le rapport sur le dveloppement humain de 2020 (PNUD, 2020), la RDC doit donc faire face  de nombreux dfis en termes de dveloppement socio- conomique. Par ailleurs, le pays doit en priorit minimiser les risques dimpacts des changements climatiques, en raison de limportante vulnrabilit de certaines activits conomiques, comme lagriculture et la foresterie.

Cette section donne un aperu de moyens de mise en uvre en termes (i) darrangements institutionnels ; (ii) de renforcement des capacits, (iii) de transfert des technologies, et (iv) de besoin des financements pertinents susceptibles de faciliter et acclrer la mise en uvre des mesures d'attnuation et d'adaptation.

8.4. Mcanismes politiques et arrangements institutionnels La mise en uvre de la CDN se fera, sous le leadership du Ministre de lEnvironnement et Dveloppement Durable (MEDD), en collaboration avec diffrents ministres sectoriels concerns au niveau local, provincial, national et les autres parties prenantes notamment les jeunes, les femmes et les populations autochtones.

Les rsultats des tudes spcifiques alimenteront rgulirement la politique nationale sur les changements climatiques, et des lois et rglements cls seront promulgus, notamment la loi sur les changements climatiques et la loi sur lamnagement du territoire. Un texte juridique sera pris, tablissant les arrangements institutionnels appropris afin dassurer la coordination des actions intersectorielles concernant la lutte contre les changements climatiques. 8.6. Egalit de genre, participation de jeunes et des Peuples Autochtones Loprationnalisation de la CDN ne sera possible que dans une approche inclusive, garantissant lquit de genre, lgalit des droits entre les femmes et les hommes, les garons et les filles, intgrant les enfants, les jeunes, les Peuples Autochtones et les autres groupes vulnrables.

Depuis 2009, pour se conformer aux engagements relatifs  la promotion des droits des femmes et de lgalit de genre auxquels il a souscrit, le Gouvernement sest dot dune Politique nationale genre assortie dun plan daction. En 2020 un rapport sur lanalyse de la prise en compte du genre dans la planification de ladaptation aux changements climatiques ainsi quun plan de renforcement de la rsilience des femmes autochtones face aux effets des changements climatiques.

La RDC dispose aussi dune Politique de la jeunesse et son Plan stratgique de mise en uvre.

Rcemment, un projet de loi portant principes fondamentaux relatifs aux droits des Peuples Autochtones Pygmes a t adopt  lAssemble Nationale.

Des lignes de communication claires seront dveloppes  diffrents niveaux (local, provincial, national et international) et entre les diffrents secteurs et parties prenantes, en veillant sur lgalit de genre, la participation de jeunes et des Peuples Autochtones.

8.8. Renforcement des capacits et transfert de technologies Dans le cadre de l'Accord de Paris, les pays dvelopps se sont engags  faciliter le transfert de technologies et renforcement des capacits vers les pays en dveloppement. De nombreux pays en dveloppement ont exprimer leurs besoins en capacits pour soutenir et identifier les lacunes tant au niveau technologique que de lexpertise permettant de sassurer de suivi de ressources bilatrales et multilatrales.

Il est essentiel que les dispositions de l'Accord de Paris sur le renforcement des capacits soient mises en uvre avec succs. Le transfert de technologie et le renforcement des capacits seront ncessaires pour mettre pleinement en uvre Contributions de la RDC  l'attnuation et  l'adaptation. Besoins spcifiques identifis dans ce cadre comprennent entre autres :

- L'accs et la leve des barrires  la diffusion de technologies propres appropries ; - Construire des systmes d'information climatique ;

- Promotion des nergies renouvelables et de l'efficacit nergtique, y compris l'implication du secteur priv ;

- Mise en place de partenariats public-priv.

8.9. Engagement du secteur priv.

Les organisations du secteur priv sont des acteurs cls dans la ralisation des interventions de la CDN et dans la mise en uvre transparente des activits d'adaptation et d'attnuation aux changements climatiques, sans ngliger les aspects sociaux et environnementaux. Leur participation est ncessaire pour rendre possible la mise en uvre de la politique et de la loi sur les changements climatiques,  la fois pour l'application des mesures d'attnuation et la ralisation des interventions de la CDN et pour la fourniture de donnes et d'informations pour le fonctionnement du systme MRV et la ralisation des inventaires nationaux de GES.

Au cours de la phase de prparation de la feuille de route pour la mise en uvre de la CDN, la participation des organisations du secteur priv sera dfinie, ainsi que les activits de la CDN dans lesquelles ces organisations seront impliques, bien qu'il soit prvisible qu'elles soient lies  la mise en uvre de la politique et de la loi sur les changements climatiques et des contributions sur les processus de production/collecte de donnes et d'informations pertinentes pour le systme MRV et les inventaires nationaux de GES.

Limplication des acteurs privs sera notamment pertinente en ralisant des projets permettant datteindre les objectifs des secteurs nergie et agriculture. Par ailleurs, la participation des reprsentants du secteur priv en RDC est actuellement assure par deux entits : la Fdration des Entreprises Commerciales (FEC) et la Fdration de l'Industrie du Bois (FIB). Cependant, le gouvernement met en uvre l'identification et la cartographie des reprsentants supplmentaires des principales parties prenantes, leurs principaux domaines d'intervention et intrts, afin de dfinir les incitations dcisives qui pourraient leur permettre de mieux et davantage participer  la mise en uvre de la CDN.

Dans le cadre du processus de rvision des CDN, une analyse approfondie et des consultations des diffrentes parties prenantes et experts sectoriels ont t engags pour produire des estimations de cots conditionnelles et inconditionnelles pour les mesures d'attnuation et d'adaptation jusqu'en 2021 et 2030. Le cot total estim  environ vingt-cinq virgule six (25,6) milliards de dollars amricains pour les 30 mesures d'attnuation identifies de la CDN, et plus de vingt-trois virgule zro huit (23,08) milliards de dollars amricains pour les 52 priorits d'adaptation, ce qui reprsente un besoin de financement d'environ quarante-huit virgule soixante-huit (48,68) milliards de dollars amricains (USD).

Compte tenu des nombreuses contraintes budgtaires auxquelles la RDC est soumise, seule une partie minimale de sa contribution, mesures inconditionnelles pour l'attnuation et l'adaptation combines, reprsentant environ deux pourcent (2%) du financement total estim, pourra tre finance par les ressources propres. En effet, les innombrables priorits de dveloppement aux plans social, conomique, ducatif, sanitaire, infrastructures, etc., recevront une allocation prioritaire des ressources mobilises au niveau national et ne devront en rien subir la concurrence du financement de la CDN.

Il peut toutefois y avoir des situations o les objectifs prioritaires de dveloppement de la RDC seront aligns avec ceux de la CDN. Seul un tel cas de figure justifierait le financement des activits de la CDN sur fonds propres.

Conformment  la Dclaration de Paris sur lefficacit de laide publique au dveloppement, la RDC encourage les bailleurs qui souhaitent appuyer la mise en uvre de sa CDN  saligner aux objectifs du Gouvernement. Ces objectifs intgrent, en plus de ceux prsents dans la CDN, notamment ceux de la Stratgie nationale REDD+ et son Plan dinvestissement, ainsi que les politiques sectorielles labores dans le cadre des interventions REDD+ financs sous ledit Plan dinvestissement, notamment la Politique nationale damnagement du territoire.

6.3. Financement de la CDN  travers les marchs de carbone Tenant compte du fait que la RDC possde la deuxime plus grande superficie de forts tropicales dans le monde, reprsentant  elle seule plus de 60% de la fort tropicale du bassin du Congo, le plus grand bassin avec une absorption nette de gaz  effet de serre, le pays joue un rle crucial pour lattnuation du changement climatique au niveau mondial. La perte de cette fort reprsenterait une libration considrable de gaz  effet de serre.

Ainsi, compte tenu de son potentiel carbone et de lmergence progressive du march carbone, le gouvernement de la RDC a valid en conseil des ministres dix mesures urgentes relatives  la gestion durable des ressources naturelles forestires.

Parmi ces mesures, linstitutionnalisation de la taxe carbone et la cration de lAutorit de rgulation du march carbone viennent en priorit. Celles-ci visent  faire bnficier lconomie nationale de capitaux internationaux dcoulant de la finance carbone. En effet, le captage des recettes issues de la vente des crdits carbones contribuera notamment : (i)  laccroissement du budget national ; (ii)  la compensation des services cosystmique de squestration et de stockage du carbone atmosphrique par les forts de la RDC et ; (iii) au financement des mesures prvues dans la Contribution Dtermine  lchelle Nationale (CDN) dans le cadre de laccord de Paris.

La RDC ritre limportance de ce que les ngociations sur lArticle 6 de lAccord de Paris soient finalises pour que le pays puisse vendre des crdits de carbone  travers le march international de carbone et ainsi de financer les mesures de sa CDN. galement, en vue de permettre au pays de bnficier dune compensation adquate pour ses efforts de rduction et dvitements des missions de carbone issues de la dforestation et la dgradation des forts, qui serviront le monde entier, il est indispensable quun prix de carbone juste et robuste soit instaur au niveau mondial. Dans cette optique, dans ses contrats de vente des rductions des missions sur les marchs de carbone, la RDC se rserve le droit de ngocier un prix adquat.

En RDC, la rgulation et le droit de proprit et de transfert de proprit applicable aux Units de Rduction dEmissions de Carbone (UREC) est tabli par lArrt dhomologation de 2018. Il en rsulte que ces droits carbone, dont le statut juridique est dfini  larticle 3 dudit Arrt dhomologation, doivent tre matrialiss de manire exclusive dans le Registre national REDD+ prvu  cet effet. La RDC a dcid de dvelopper son propre Registre des transactions de rductions d'missions afin dviter les dclarations multiples de rductions dmissions de la fort, soit du double-comptage, visant  y intgrer lensemble de programmes/projets REDD+ dvelopps dans le pays. Ce Registre permettra de suivre et de contrler toutes les rductions d'missions gnres par chaque programme/projet et fournira rgulirement des informations sur les dlivrances, les transferts et les ventes de rductions dmissions.

Partant dun niveau dmissions par habitant et par PIB trs faible, il sera difficile pour la RDC de matrialiser ses engagements de rductions dmissions et contribution  leffort global tout en transfrant la proprit de ces rductions dmissions. Par consquent, la RDC souhaite pouvoir comptabiliser les rductions des missions gnres dans le cadre de sa CDN.

Ensuite, la RDC espre vendre les rductions des missions gnres dans le cadre de sa CDN  des acheteurs  publics tant que privs  qui aient des objectifs ambitieux dattnuation de leurs propres missions, bass sur la science et publiquement disponibles dans une CDN mise  jour ou un plan daction climat.

Lun des mcanismes qui pourront tre utiliss dans le financement des mesures de la CDN de la RDC est celui des paiements pour services cosystmiques (PSE). Les PSE constituent une source de financement potentiellement importante pour la RDC, cette dernire fournissant des services cosystmiques  valeur mondiale. Comme la RDC abrite la deuxime fort tropicale au monde en termes de superficie, et une biodiversit qui la qualifie en tant quun des 17 pays mga-divers au monde, elle fournit des services cosystmiques qui bnficient le monde entier, y inclus les pays dvelopps, entre autres :

- La fourniture dun service cosystmique gographiquement dfini, soit la conservation dune biodiversit riche et unique, nexistant pas ailleurs quen RDC ; et - La fourniture dun service cosystmique aux bnfices multiples, soit la squestration de carbone, la rgulation hydrique et la rtention des sols, et en consquent la rgulation du climat rgional et mondial.

La RDC prvoit de monter un programme national PSE, afin dassurer que ces services cosystmiques, fournis par la RDC, pourront tre compenss  travers des mcanismes PSE qui rduisent les incitations  la dforestation, en vue de conserver la biodiversit et les habitats ainsi que les puits de carbones au sein des cosystmes forestiers. Par exemple, ce programme pourra payer les propritaires des ressources forestires, soit les communauts forestires, les gouvernements locaux ou nationaux, les entreprises forestires ou les agriculteurs, pour prserver les ressources forestires, tablir des corridors fauniques et/ou maintenir les varits de culture les plus favorables aux cosystmes naturels. Dans un objectif de rgnration, un tel mcanisme pourrait encourager les installations agricoles en savanes, les modes de culture sous ombrage, ou les nergies alternatives qui pourraient rduire la consommation de bois de chauffe.

En montant des mcanismes PSE en RDC en vue de financer les mesures proposes dans la CDN, il sera crucial dassurer un ancrage dans les outils damnagement du territoire, un lien avec la scurisation foncire ainsi que des synergies entre la lutte contre la dforestation et la rduction de la pauvret, en vue dviter des effets nfastes.

1. MEDD. Programme dAction National dAdaptation aux Changement 2. Ministre du Plan. Plan National Stratgique de Dveloppement. 2018 3. MEDD. Troisime Communication Nationale  la Convention Cadre des Nations 4. MEDD. Premier Rapport Biennal Actualis. Indit 5. MEDD. Stratgie-Cadre Nationale REDD+ de la Rpublique Dmocratique du 6. MEDD. Niveau dEmissions de Rfrence des Forts pour la Rduction des missions dues  la Dforestation en Rpublique Dmocratique du Congo. Janvier, 2018 7. MEDD. Plan National dadaptation aux impacts des changements climatiques.

8. PNUD. Rapport sur le dveloppement humain. 2019 9. De Wasseige et al.. Atlas forestier interactif de la Rpublique Dmocratique du 10. Ministre de lEnergie et Ressources Hydrauliques. Rapport PDGIE.2018 11. Ministre du Plan. Rapport INS. 2014, 2015, 2017 12. Organisation des Nations Unies. Rapport sur les objectifs de dveloppement durable.

13. Commission Nationale de lEnergie du Ministre de lEnergie et ressources 14. Groupe Consultatif dExperts. Manuel traitant des dispositions institutionnelles  lappui des outils de mesure, notification et vrification (MNV)/ de la transparence  laction climatique et du soutien  laction climatique. Juin, 2020 15. Groupe Consultatif dExperts. Vers un Cadre de Transparence renforce dans le Cadre de lAccord de Paris. Juin, 2020.

