2. MTHODOLOGIE DLABORATION DE LA CONTRIBUTION DTERMINE AU NIVEAU NATIONAL DHATI 15 5. INFORMATIONS NECESSAIRES A LA CLARTE, A LA TRANSPARENCE ET A LA COMPREHENSION 34 Si les changements climatiques semblaient tre un phnomne lointain, ils sont, depuis au moins deux dcennies, une dure ralit plantaire. Ils constituent lun des principaux dfis environnementaux et de dveloppement auquel la Rpublique dHaiti, petit tat insulaire en dveloppement, doit faire face.

Une telle situation amne ltat hatien  considrer la question des changements climatiques comme un enjeu de taille pour le dveloppement socio-conomique durable du pays. En effet, les externalits qui y sont lies sont dune ampleur indite pour notre pays, en termes dimpacts sur les structures physiques du territoire et les ponctions brusques opres sur les efforts de dveloppement national.  cet gard, les pertes et les dgts enregistrs dans le pays  la suite du passage de certains vnements mtorologiques extrmes, ces vingt dernires annes, sont symptomatiques de lampleur des incidences ngatives des conditions dfavorables imputables aux changements climatiques sur les secteurs nvralgiques de la vie nationale hatienne.

La menace est plantaire et participe dune gouvernance globale. Cest ainsi que depuis lentre en vigueur de lAccord de Paris sur le Climat en 2015, ratifi par Hati en 2016, les Parties sont tenues, dans le contexte de leurs obligations  la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC), de communiquer leurs efforts, sous la forme de Contribution Dtermine au niveau National-CDN, dans lobjectif de maintenir le rchauffement global bien en dessous de 2Celcius.

Dans cette perspective et malgr la trs faible participation du pays au processus de rchauffement plantaire, la Rpublique dHati, accroche au principe de  responsabilits communes mais diffrencies et des capacits respectives , a le privilge de prsenter la version actualise de sa CDN.

La CDN Hati 2030 actualise, que le Ministre de lEnvironnement de la Rpublique dHati prsente ici, traduit une forte expression politique du Gouvernement du Premier Ministre Ariel Henry, de commencer  jeter les bases de reconstruction dun espace hatien comptitif porteur de dynamiques durables. Salignant sur la feuille de route gouvernementale, les priorits de dveloppement national et les objectifs de dveloppement durable, cette dernire expose les priorits et besoins dadaptation du pays, dont la satisfaction lui permettra de rsorber les chocs climatiques et de rebondir sur des bases plus solides.

La CDN Hati 2030 est un document despoir, porteur de nombreuses transformations prennes. Elle propose  la nation des objectifs ambitieux de rduction cumule de plus de 31% dmissions de GES rparties dans les domaines des dchets, dlectricit, de services, dagriculture, de fort et daffectation des Terres. La rsilience du pays se trouvera, par ailleurs, renforce grce aux mesures dadaptation portant sur lagriculture, llevage, la pche, les ressources en eau, les infrastructures routires, les zones ctires et la sant.

Pour y arriver, la Rpublique dHati espre, au nom de la justice climatique, pouvoir compter sur le soutien technique et financier de la communaut internationale  travers les mcanismes et instruments multilatraux sur les changements climatiques ; ainsi qu son appropriation par les diffrentes catgories dacteurs cls du pays.

REMERCIEMENTS Nous tenons  remercier les partenaires et institutions sans lesquels ce travail naurait pas vu le jour. Il sagit notamment : Des institutions nationales qui ont aid dans la collecte et la vrification des donnes : BME, MARNDR, MCFDF, FAMV, MTPTC- Cellule Energie, ANARSE ; Du Programme des Nations Unies pour le Dveloppement (PNUD)  travers son Initiative  Promesse Climatique  pour leur appui technique et financier ; Du Programme Intra-ACP GCCA+ de lUnion Europenne (UE) pour leur appui technique et financier ; Des Directions Dpartementales du Ministre de lEnvironnement (MDE) pour leur soutien dans la planification des ateliers de consultations rgionales ; Des participants qui ont pris part et contribu aux diffrents ateliers, aux consultations sectorielles et bilatrales ; Des consultants nationaux et internationaux qui ont conduit le processus dlaboration de ce document.

Processus dlaboration de la CDN Participatif et inclusif combinant une revue de littrature cible, des ateliers de consultation rgionaux et les dires dexperts.

Secteurs pris en compte Attnuation nergie- Agriculture Foresterie et Affectation des Terres (AFAT)  Dchets  Production de charbon Adaptation Agriculture, levage, pche, ressources en eau, infrastructures routires, zones ctires, sant et habitat Pertes et prjudices Agriculture, levage, pche, ressources en eau, infrastructures routires, zones ctires, sant et habitat et nergie Attnuation Rduction inconditionnelle de 6.32% par rapport au scnario de rfrence Rduction conditionnelle de 25.5% par rapport au scnario de rfrence.

Adaptation Priorits en matire dadaptation Renforcement des capacits dadaptation et de la rsilience de la population par : lamnagement des bassins versants et de conservation des sols ; la gestion des zones ctires ; la valorisation et conservation des ressources naturelles ; la prservation et le renforcement de la scurit alimentaire ; la protection et la conservation de leau ; la construction et la rhabilitation des infrastructures, la gestion rationnelle des dchets et la mise en place de programme dinformation - ducation et de sensibilisation.

Pertes et prjudices Priorits en termes de solutions relatives aux pertes et prjudices Apport de ripostes aux pertes et dommages lies aux changements climatiques par : la mise en uvre de programme dAssurance ; le dveloppement et la promotion de programme dconomie ; lexcution des programmes de reboisement et de reforestation, lamlioration de la disponibilit et de la qualit de leau, la dlocalisation des populations vulnrables et affectes, le rtablissement et le renforcement des infrastructures et la cration de fonds nationaux ddis aux pertes et dommages.

Renforcement de capacits : valuation de vulnrabilit, dveloppement et suivi- valuation des programmes et projets, rapportage des progrs effectus dans la mise en uvre de la CDN, tablissement de mcanismes de coopration interinstitutionnels appropris Transfert de technologies : Agroforesterie, vergers fruitiers, centrales solaires photovoltaques, pompes eau solaire, impluvium, gabionnage, terrasse progressive, construction surleve, compteurs deau Adaptation : 13 milliards USD (80 % conditionnel et 20 %  financer par le trsor public) Pertes et prjudices : 4, 98 milliards USD (90 % conditionnel et 10 %  financer par le trsor public) En sappuyant sur les objectifs de son Plan stratgique de dveloppement 2012-2030 et de sa Politique nationale sur les changements climatiques, la Rpublique dHati, conformment aux prescriptions de lAccord de Paris, prsente  la communaut des nations, la premire mise  jour de sa CDN. Elle a t labore dans un contexte scientifique mondial invitant les pays Parties audit accord et  sa convention-mre de redoubler defforts en vue de rehausser le niveau global dattnuation et le profil de ladaptation. Cest dans cet tat desprit que le pays a men les travaux ayant conduit  la communication de cette version actualise de sa CDN. Cette dernire,  part les sections communes aux CDN comme les ambitions dattnuation, les informations pour faciliter la clart, la transparence et la comprhension, lquit et lambition, les mesures dadaptation, le cadre institutionnel et les moyens de mise en uvre, comprend galement des sections spcifiques sur le genre et sur les pertes et prjudices imputables aux changements climatiques dorigine anthropique. En intgrant ces deux (2) dernires sections dans cette premire rvision de la CDN, la Rpublique dHati veut clairement signifier leur importance dans son systme national de planification et dans son processus de dveloppement durable. Elle envisage difficilement le bien-tre des citoyens hatiens daujourdhui et demain ainsi quune prservation des bases de la production nationale sans une prise en considration effective des proccupations lies  ces deux dfis.

1 Behlert et al., 2020. World Risk Report. Focus: Forced displacement and Migration.

2 CEPALC, 2005. Le cyclone Jeanne en Hati : Dgts et effets sur les dpartements du Nord-Ouest et de lArtibonite : Appro- fondissement de la vulnrabilit.

3 Gouvernement de la Rpublique dHati, 2017. valuation des besoins post catastrophe pour le cyclone Mathieu 4 Ministre de lconomie et des Finances (MEF), 2016. valuation rapide des dommages et des pertes occasionnes par louragan Matthew et lments de rflexion pour le relvement et la reconstruction Quant  la pche, gnralement trs lie aux conditions des cosystmes marins, elle se trouve fortement affecte par certaines modifications imputables aux changements climatiques dorigine anthropique. Ceux-ci, dune part, causent des dommages aux installations ainsi quaux quipements de pche. Dautre part, ils rendent plus difficile le type de pche pratiqu en Hati et met les pcheurs dans une situation o ils doivent avoir recours  dautres techniques et des quipements plus performants et adapts pour continuer  sadonner  cette activit. Les ouvrages de gnie civil comme les routes, les btiments, les ponts ainsi que les infrastructures ctires comme les ports ou encore les infrastructures de communication et autres infrastructures touristiques sont aussi trs exposes aux effets des vnements climatiques. Elles subissent de plein fouet les consquences des passages rpts des inondations et des cyclones. A titre dexemple, les dommages et les pertes causs par le cyclone Matthew en 2016 sur le secteur touristique ont t valus  15,5 millions de dollars US (Gouvernement de la Rpublique dHati, 2017). Les ressources en eau sont un autre secteur qui est trs vulnrable et qui est durement touch par les changements climatiques. La raret de la ressource est lune des grandes problmatiques  laquelle se trouve confronte Hati. En effet,  cause des priodes de scheresse devenues de plus en plus longues, leau est moins disponible dans certains endroits et trs rare dans dautres. Ainsi, malgr des investissements importants, la couverture en eau potable reste trs limite au niveau national. Prs de 4 millions de personnes, soit prs dun tiers de la population, sapprovisionnent en eau de boisson  une source non amliore, cest--dire inadquate pour la consommation. Dans le mme temps, les scheresses prolonges ont provoqu une baisse considrable du dbit des rivires dj en proie  des problmes drosion et de sdimentation. La non-disponibilit de leau en qualit et en quantit pour les usages domestiques et les activits socio-conomiques comme lagriculture et llevage sont souvent  la base de conflits entre les utilisateurs de la ressource. Les forts sont aussi trs vulnrables aux changements climatiques. Si elles interviennent dans lattnuation du phnomne  travers leur potentiel de squestration du carbone, il ne demeure pas moins que les cosystmes forestiers sont trs sensibles aux ouragans et aux vents. Le passage de Matthew dans la partie sud du pays a laiss un paysage dvast caractris notamment par la perte de beaucoup darbres qui nont pas rsist aux vents violents de louragan. Cest le cas, en particulier, des forts du Parc National Naturel de Macaya, contenant la plus grande richesse du pays en termes de biodiversit, qui a t affect  95 %, tout comme la fort des aires protges  Grand Bois  et  Deux mamelles  (Gouvernement de la Rpublique dHati, 2017). videmment, il nest pas toujours ais de faire des estimations montaires des pertes dcoulant des dommages causs aux forts par ces vnements climatiques, mais il ne fait aucun doute que les consquences conomiques sont importantes. De fait, suite au passage du cyclone Matthew, le Ministre de lconomie et des Finances a valu  11 millions de dollars USD le cot de la reforestation du Parc National Naturel de Macaya (MEF, 2016). Du point de vue nergtique, les besoins nergtiques en Hati stendent principalement sur les secteurs de la rsidence, de lindustrie, du transport, du commerce et des services publics. Ils sont couverts par le bois, les produits ptroliers, la bagasse et leau. Bnficiant dun fort potentiel en nergie renouvelable pouvant satisfaire lensemble de ses besoins en lectricit, Hati reste encore trs dpendante de limportation des produits ptroliers mobilisant quasiment 7% de son produit intrieur brut (PIB). Lnergie hydraulique dans la production de llectricit ne fournit que 15%. Lnergie solaire et olienne ne sont exploites qu une trs petite chelle, car il nexiste pour lheure aucun dispositif de transformation en une forme dnergie utile (MTPTC, 2014)5 .

5 Ministre des Travaux Publics, Transports et Communications. (2014). Feuille de route pour un systme nergtique durable en Hati Tout en tant un faible metteur de gaz  effet de serre (GES) en comparaison avec les pays industrialiss, son agriculture constitue, parmi les autres secteurs, la source dmissions la plus importante. Celles-ci pourraient tre attnues en mettant laccent sur diffrentes alternatives telles que : laugmentation de la part des nergies renouvelables dans la production dlectricit, la modernisation des installations lectriques existantes, lutilisation de rchauds co nergtiques en remplacement des foyers traditionnels, lamlioration de lefficacit nergtique des fours de production de charbon et lintroduction de la mobilit lectrique dans les principaux centres urbains. La vulnrabilit du secteur de lnergie aux impacts des changements climatiques, est surtout caractrise par des dommages importants sur des infrastructures associes lors du passage des vnements hydromtorologiques extrmes. En tmoigne le passage des cyclones Fay, Gustav, Hanna et Ike en 2008 qui ont engendr des pertes et dommages de 7.7 millions de dollars US sur le sous-secteur de llectricit. Quant au transport (terrestre, maritime et arien) les pertes et dommages ont t valus  plus de 75 millions de dollars US. Le tourisme se retrouve ainsi parmi les secteurs dactivits les plus prometteurs par rapport aux objectifs de dveloppement que se fixe le pays.  cheval sur plusieurs autres secteurs comme celui du transport, de lhbergement, de la restauration, des excursions et de lartisanat, le secteur touristique hatien reste trs dpendant au climat et trs sensible aux moindres effets affectant ceux sur lesquels il se repose.  lheure actuelle, le problme de linscurit affecte le taux de frquentation des visiteurs tant nationaux quinternationaux. Sa contribution au PIB a baiss considrablement. Comparativement  la Rpublique dominicaine et Cuba, les chiffres sont trs alarmants. Rien que pour lanne 2019, les montants montaires gnrs respectivement par la Rpublique Dominicaine, Cuba et Hati slvent respectivement en dollars USD  14.7 billions, 10.9 billions et 0.8 billion. Ils correspondent en mme temps au pourcentage du PIB 17%, 10.6, 8.3%. Sil est vrai que linstabilit simpose comme lune des contraintes maximales  lessor du tourisme en Hati, il convient toutefois, de souligner que les catastrophes naturelles vont sintensifier davantage et saper dans une large mesure les efforts dploys en vue de redynamiser le secteur. Maintes infrastructures dhbergement et de restauration localises dans les zones ctires sont fort souvent sujettes aux submersions marines. Des infrastructures de transport, dlectricit, deau et dassainissement qui soutiennent le secteur, sont galement trs exposes aux alas naturels. En 2016, selon le Ministre du Tourisme et des Industries Cratives (MTIC) les destructions causes par louragan Matthew sur le tourisme en Hati ont t estimes  prs de 2 milliards de dollars USD. Tout ceci entrane des impacts sociaux menaant dangereusement la stabilit politique du pays. En dfinitive, le complexe (instabilit politique, la situation sociale prcaire que connat une bonne partie de la population, linscurit grandissante, la gestion des catastrophes naturelles) constitue un goulot dtranglement sur lequel il conviendra dagir afin dinverser la dgnrescence du secteur touristique. En rsum, les catastrophes climatiques  rptition ont des consquences graves sur diffrents secteurs cls de lconomie nationale. Daprs le dernier Climate Risk Index (Eckstein et al., 2020)6 dvelopp par Germanwatch qui analyse dans quelle mesure les pays et les rgions ont t touchs par les impacts des vnements de pertes lies aux conditions climatiques et mtorologiques (temptes, inondations, vagues de chaleur, etc.) et qui est bas sur les valeurs annuelles moyennes sur la priode 1999-2018, Hati se classe au 3me rang juste derrire Porto Rico et Myanmar. Aussi, Germanwatch estime que, sur les 20 dernires annes, Hati a perdu en moyenne prs de 400 millions de USD par an pour donner suite aux dommages causs par des catastrophes climatiques.

6 Eckstein et al., 2020. Global Climate Risk Index 2020.

En dpit de la gravit des problmes lis aux risques climatiques, rien ne laisse prsager que la situation va samliorer dans le futur. Selon le Groupe Intergouvernemental dExperts sur lvolution du Climat, les changements climatiques devraient amplifier les risques existants lis au climat et engendrer de nouveaux risques pour les systmes naturels et humains. Certains de ces risques seront limits  un secteur ou  une rgion donne, tandis que dautres auront des effets en cascade. Pour Hati, de telles prvisions ont beaucoup dimportance et elles devraient tre prises trs au srieux. En effet, la vulnrabilit dHati aux changements climatiques est considre au regard des variables comme laugmentation du niveau de la mer et la topographie dHati, laugmentation de la temprature de lair, les changements dans le rgime de prcipitation moyenne, et les changements dans la frquence et lintensit des vnements extrmes. Or, pour Hati, les prvisions climatiques au regard de ces variables projetes ne sont gure rjouissantes. Les diffrents scnarios montrent que les changements climatiques  lchelle nationale devraient se manifester par une augmentation de la temprature moyenne annuelle de 0,8  1C dici 2030 et de 1,5  1,7 C dici 2060. Les pisodes de scheresse devraient se prolonger puisque les prcipitations moyennes annuelles devraient quant  elles baisser de 6  20% dici 2030 ; les projections vont de 5.9%  20.0% en 2030 alors quen 2060 elles varieront de 10.6%  35.8%. Il est donc prvu une rduction de plus de 50% des prcipitations et une augmentation des tempratures moyennes de prs de 4C  lhorizon 2080-2099. Certaines tudes avancent la probabilit dune augmentation de 80% de la frquence des cyclones de lAtlantique de catgorie 4 et 5 sur lchelle de Saffir-Simpson pour les prochaines dcennies. Tout porte  croire que, si rien nest fait, les dsastres vont sacclrer dans le pays. Bien quil soit difficile dattribuer loccurrence des phnomnes climatiques extrmes aux changements climatiques, il est clair que ces derniers sont susceptibles daugmenter sous un climat plus chaud et que le pays doit se prparer  tre systmatiquement touch par lesdits vnements. La grande vulnrabilit des secteurs cls du dveloppement national ne permettra pas de rsister aux pressions que ces secteurs subiront. Avec une tempte majeure chaque 3  4 ans, aussi puissante et dvastatrice que louragan Matthew, on peut sattendre vraisemblablement pour la prochaine dcennie  des pertes conomiques importantes par vnement. Les pisodes de scheresse et dinondation risquent dtre plus longs et prononcs causant de nombreuses pertes de rcoltes dans plusieurs rgions agricoles du pays. Dici  2030, les variations annuelles ngatives de la production agricole dues  ces chocs climatiques pourraient monter jusqu 8  10%. Si les questions climatiques ne sont pas srieusement prises en compte et si les soutiens prvus dans les diffrents instruments multilatraux sur les changements climatiques ne sont pas adquatement fournis, Hati pourra difficilement mettre en uvre ses priorits dadaptation voques dans la Politique nationale sur les changements climatiques (PNCC), le Programme dactions national dadaptation (PANA), le Document de Stratgie pour la Rsilience climatique (DSRC) et le plan national dadaptation (PNA), voire prtendre atteindre les objectifs nationaux de dveloppement formuls dans le Plan stratgique de dveloppement (PSDH) et les Objectifs de Dveloppement Durable (ODD)  lhorizon 2030. Ainsi, ce sont les moyens de subsistance, lavenir et le bien-tre des millions de jeunes qui constituent la grande majorit de sa population qui sont compromis. Par ailleurs, en tant que PMA et PEID, la Rpublique dHati reste un trs faible metteur de GES. Toutefois, elle reste dtermine  emprunter la voie dune transition nergtique juste compatible avec sa qute de dveloppement socio-conomique durable.

Celles-ci ont se sont atteles  mettre  la disposition des participants une note de cadrage ciblant la pertinence de la CDN, dfinissant les objectifs, lenjeu, et la porte de linitiative et les dfis  relever. Tout ceci, au travers de prsentations appropries suivies de riches discussions. Lide sous-jacente  la dmarche a consist non seulement  impulser le processus de participation, dappropriation et dimplication de lensemble des acteurs cls dans la prparation de luvre collective, mais galement  garantir sa lgitimit. De nombreuses institutions, secteurs et personnes ressources ont pris part  ces runions. Elles ont, en outre, permis de profiler et danticiper le niveau defforts  consentir par chacun des acteurs en termes de contribution du point de vue technique et financier, de transfert de savoir et savoir-faire lors de la mise uvre de la CDN actualise.

.

Le dernier inventaire de GES pour Hati communiqu en 2013  la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC) est ralis pour lanne 2000. Il a t effectu suivant la mthodologie des lignes directrices 1996 rvise du Groupe Intergouvernemental dExpertes sur lvolution du Climat (GIEC). Pour cette anne, le niveau des missions slve  7832 Gg de CO2 quivalent. Lactualisation de cet inventaire suivant les lignes directrices du GIEC 2006 en considrant les nouveaux PRG des 3 principaux Gaz porte ce chiffre  8469 Gg CO2quivalent.

Les missions nationales sont domines par le secteur Agriculture, Fort et Affectation des Terres (AFAT)  plus de 75% et le secteur de lnergie ne reprsente que 19%. La figure suivante prsente la contribution des secteurs aux missions nationales, hors foresterie, pour lanne 2000.

Figure 1: Rpartition des missions de GES dHati par secteur pour lanne de rfrence La rpartition par catgorie dmissions rvle la forte contribution de la fermentation entrique et des sols agricoles qui reprsentent respectivement 49% et 23%.

Les missions du secteur de lnergie sont domines par le secteur du transport  prs de 50% et celui des mnages  23%.

Hati est un metteur net de GES. En considrant le secteur de la foresterie, les missions dpassent les absorptions par les puits au niveau de la biomasse. La figure suivante prsente lvolution du bilan net des missions de GES sur la priode 1994-2000.

Hati est un metteur net de GES. En considrant le secteur de la foresterie, les missions dpassent les absorptions par les puits au niveau de la biomasse. La figure suivante prsente lvolution du bilan net des missions de GES sur la priode 1994-2000.

Comme dans la version initiale de la CDN, les objectifs dattnuation sont exprims par rapport  un scnario de rfrence. Ce scnario est dfini  lhorizon 2030, en prenant lanne 2000, correspondant  lanne du dernier inventaire national soumis au secrtariat de la Convention Cadre des Nations Unies pour les Changements Climatiques (CCNUCC), comme anne de rfrence.

Le scnario de rfrence a t rvis pour prendre en compte.  Les volutions rcentes et les modifications sur les perspectives de croissance de lconomie qui visiblement scartent des projections du  Plan Stratgique pour le Dveloppement dHati (PSDH)- Hati mergent 2030 . Les hypothses bases sur les projections de la Banque Mondiale et de la CEPAL de croissance de lconomie ont t revues  la baisse et ne devraient pas dpasser 1.5% entre 2020-2025 et 3% entre 2025-2030 ;

Les projections de croissance de la consommation finale dnergie en tep/capita bases sur des hypothses de 1.2 % entre 2020 et 2025 et de 2.2% entre 2025 et 2030, et ;

Lactualisation de linventaire national suivant les lignes directrices du GIEC 2006 en lieu et place de celles de 1996 rvises qui a eu un impact notable sur le niveau dmission de lanne de rfrence.

Les hypothses de croissance de la population demeurent inchanges. Il en est de mme pour la structure du mix nergtique qui stipule quil restera  85% thermique non renouvelable et 15% renouvelable  lhorizon 2030, pour le scnario de rfrence.

La figure suivante prsente le scnario de rfrence rvis.

Comme dans la version initiale de la CDN, les objectifs dattnuation sont exprims par rapport  un scnario de rfrence. Ce scnario est dfini  lhorizon 2030, en prenant lanne 2000, correspondant  lanne du dernier inventaire national soumis au secrtariat de la Convention Cadre des Nations Unies pour les Changements Climatiques (CCNUCC), comme anne de rfrence.

Le scnario de rfrence a t rvis pour prendre en compte :

Les volutions rcentes et les modifications sur les perspectives de croissance de lconomie qui visiblement scartent des projections du  Plan Stratgique pour le Dveloppement dHati (PSDH)- Hati mergent 2030 . Les hypothses bases sur les projections de la Banque Mondiale et de la CEPAL de croissance de lconomie ont t revues  la baisse et ne devraient pas dpasser 1.5% entre 2020- 2025 et 3% entre 2025-2030 ;

Les projections de croissance de la consommation finale dnergie en tep/capita bases sur des hypothses de 1.2 % entre 2020 et 2025 et de 2.2% entre 2025 et 2030, et ;

Lactualisation de linventaire national suivant les lignes directrices du GIEC 2006 en lieu et place de celles de 1996 rvises qui a eu un impact notable sur le niveau dmission de lanne de rfrence.

Les hypothses de croissance de la population demeurent inchanges. Il en est de mme pour la structure du mix nergtique qui stipule quil restera  85% thermique non renouvelable et 15% renouvelable  lhorizon 2030, pour le scnario de rfrence.

La figure suivante prsente le scnario de rfrence rvis.

Le scenario dattnuation inconditionnelle comprend 23 mesures (voir tableau ci-dessous) sur lesquels le pays sengage, compte tenu de ses circonstances nationales et de ses capacits. Il correspond  une rduction de 6.32% par rapport au scnario de rfrence.

Ce scnario prsente un objectif de rduction de 25.5% par rapport au scnario de rfrence. Il est construit autour de 35 mesures.

Figure 6: volution des missions  lhorizon 2030 dans les scnarii de rfrence et dattnuation La rpartition de leffort dattnuation, inconditionnelle et conditionnelle, pour lanne 2030 se prsente comme suit :

Figure 6: volution des missions  lhorizon 2030 dans les scnarii de rfrence et dattnuation La rpartition de leffort dattnuation, inconditionnelle et conditionnelle, pour lanne 2030 se prsente comme suit :

Si lon considre le cumul de leffort dattnuation sur la priode 2020-2030, on a la rpartition suivante :

Nombre Couts estimatifs en Millions de US $2025 2030 Liens avec les Objectifs de clairage lectrique avec des ampoules fluorocompactes en remplacement des ampoules  incandescence Nombre Couts estimatifs en Millions de US $2025 2030 Liens avec les Objectifs de clairage lectrique avec des ampoules LED en remplacement des ampoules  incandescence Nombre Couts estimatifs en Millions de US $2025 2030 Liens avec les Objectifs de Nombre Couts estimatifs en Millions de US $2025 2030 Liens avec les Objectifs de Nombre Couts estimatifs en Millions de US $2025 2030 Liens avec les Objectifs de Nombre Couts estimatifs en Millions de US $2025 2030 Liens avec les Objectifs de Restriction  l'importation de voitures d'occasion 1000 voitures 30 30 N.A.

Restriction  l'importation de voitures d'occasion 1000 voitures 30 30 N.A.

5. INFORMATIONS NECESSAIRES A LA CLARTE, A LA TRANSPARENCE ET A LA COMPREHENSION Tableau 5. lments dinformation pour la clart, la transparence et la comprhension des ambitions dattnuation 1. Informations quantifies sur le point de rfrence, y compris, le cas chant, une anne de base a. Anne(s) de rfrence, anne(s) de base, priode(s) de rfrence ou autre(s) point(s) de dpart.

b. Informations quantifiables sur les indicateurs de rfrence, leurs valeurs dans la ou les anne(s) de rfrence, anne(s) de base, priode(s) de rfrence ou autre(s) point(s) de dpart et, le cas chant, dans lanne cible.

Les informations sur les indicateurs de rfrence sont tires du dernier inventaire national de Gaz  Effet de Serre (GES) dHati actualises Pour lan 2000, le niveau des missions slve  8469 Gg de Equivalent de CO2 c. Pour les stratgies, plans et actions viss au paragraphe 6 de larticle 4 de lAccord de Paris, o les politiques et mesures en tant qulments de contributions dtermines au niveau national lorsque le paragraphe 1 (b) ci-dessus nest pas applicable, les Parties doivent fournir dautres informations pertinentes.

d. Cible par rapport  lindicateur de rfrence, exprime numriquement, par exemple en pourcentage ou en quantit de rduction.

Avec la mise en uvre des mesures dattnuation, les missions passeront de 18 970 ktCO2e dans le scnario de rfrence  17 774 ktCO2e dans le scnario inconditionnel et 12 938 ktCO2e dans le scnario conditionnel. Cela reprsente une rduction nette des missions 32%  lhorizon 2030 par rapport au scnario de rfrence dont 6% de manire inconditionnelle.

e. Informations sur les sources de donnes utilises pour quantifier le (s) point (s) de rfrence.

La quantification des points de rfrence a t base sur linventaire national de GES publie dans la seconde communication nationale dHati en 2013. Cependant, un recalcul a t produit pour prendre en compte les PRG des trois principaux GES du 4e rapport du GIEC en lieu et place du second rapport du GIEC utilis dans la publication de 2013.

f. Informations sur les circonstances dans lesquelles le pays partie peut mettre  jour les valeurs des indicateurs de rfrence.

Les valeurs des indicateurs pourront tre mises  jour dans les prochains rapports dinventaires en cas de disposition de nouvelles donnes et/ou damlioration mthodologique.

2. Dlais et/ou dlais de mise en uvre a. Calendrier et/ou priode de mise en uvre, y compris les dates de dbut et de fin, conformment  toute autre dcision pertinente adopte par la CMA.

b. Quil sagisse dun objectif annuel ou pluriannuel, selon le cas. Lanne dobjectif est 2030.

a. Description gnrale de lobjectif dattnuation. Rduction de 6032 ktCO2e  lhorizon 2030 de manire conditionnelle, reprsentant une rduction nette de 32% par rapport au scnario de rfrence. Ce qui reprsente une progression par rapport au CDN initial qui tait de 31%. Rduction de 1196 ktCO2e de manire inconditionnelle, reprsentant une rduction de 6.32% par rapport au scnario de rfrence.

b. Secteurs, gaz, catgories et bassins couverts par la contribution dtermine au niveau national, y compris, le cas chant, conformment aux lignes directrices du GIEC.

La CDN couvre lensemble des missions et absorptions anthropogniques de tous les secteurs de lconomie Tous les secteurs des lignes directrices du GIEC, couverts par linventaire national de GES,  savoir nergie, Agriculture, Affectation des Terres, Dchets, Production de charbon et biomasse sont pris en compte. Les Gaz  Effet de Serre (GES) couverts sont le CO2, le CH4 et le N2O.

c. Comment le pays Partie a tenu compte des paragraphes 31 c) et d) de la dcision 1 / CP.21.

d. Co-avantages dattnuation rsultant des mesures dadaptation et / ou des plans de diversification conomique des Parties, y compris la description des projets, mesures et initiatives spcifiques des mesures dadaptation et / ou des plans de diversification conomique des Parties.

c. Dautres aspirations et priorits contextuelles reconnues lors de ladhsion  lAccord de Paris ;

Ces informations sont prsentes dans le chapitre I :  Circonstances Nationales  du prsent document.

La mise en uvre de la CDN sappuiera sur le Comit National Changement Climatique (CNCC) dont la description et le mandat sont prsentes dans la section  Cadre institutionnel et moyens de mise en uvre  En dpit du contexte sanitaire caractris par le COVID19, la situation politique fortement instable et difficile et le sisme du 14 aout 2021 qui affect tout le grand Sud, le processus de rvision de la CDN a t fortement participatif. Les sances de consultation des parties prenantes au niveau dpartemental ont t compltes par des sances virtuelles de consultation dexperts et surtout un atelier national de validation. Par ailleurs, la rvision de la CDN dHati a permis un meilleur archivage et organisation des donnes par rapport  la CPDN de 2015.

Ladhsion  laccord de Paris a permis  la Rpublique dHati daspirer  placer le pays sur la trajectoire dune croissance verte par lexistence de secteurs socio- conomiques cls moins sensibles aux changements climatiques dots dune grande capacit de rponse aux conditions climatiques adverses et tourns vers ladoption de technologies sobres en carbone. Cette vision est explicitement exprime dans la Politique Nationale de lutte contre les Changements Climatiques (PNCC) publie en 2019. Pour y parvenir, les priorits sont de :

laborer et mettre en uvre la Stratgie Nationale de Dveloppement  Faibles missions de Carbone ;  laborer et mettre en uvre la Stratgie Nationale de Renforcement des Capacits ;  Articuler les mesures de la CDN aux objectifs de dveloppement durable (ODD).

Le rehaussement du niveau dambition dHati dans sa Contribution Dtermine au niveau national a t favoris par le Dialogue de TALANOA mis en place lors de la COP 22  Marrakech au Maroc et la prise de conscience suscite lors de la rvision du rapport spcial du GIEC sur le 1.5oC.

Pour chaque secteur cibl une analyse et valuation des retombes conomiques et sociales a t effectue pour dterminer limportance et la pertinence des mesures  mettre en uvre dans le cadre de la CDN rvise. Dans le cadre de cette CDN rvise, il est envisag de mettre en place et de renforcer les stratgies et dispositifs de suivi de la mise en uvre et de la conformit des actions envisages. Il est galement prvu de mettre en place un systme de Mesure, reportage et vrification des interventions et mesures mises en uvre dans le cadre de cette CDN. Les dispositions de mise en uvre, de suivi et de vrification prvues dans le cadre de lapplication de la CDN rvise envisagent tous les secteurs de vie de la population pouvant contribuer  latteinte des objectifs dattnuation et dadaptation.

5. Hypothses et approches mthodologiques, y compris celles permettant destimer et de comptabiliser les missions anthropiques de gaz  effet de serre et, le cas chant, les absorptions a. Hypothses et approches mthodologiques utilises pour comptabiliser les missions et absorptions anthropiques de gaz  effet de serre correspondant  la contribution dtermine au niveau national du pays partie, conformment au paragraphe 31 de la dcision 1/ CP.21 et aux orientations comptables adoptes par la CMA.

Lapproche mthodologique utilise pour comptabiliser les missions et absorptions anthropiques de gaz  effet de serre correspondant  la Contribution Dtermine au niveau National (CDN) est celle des lignes directrices du GIEC 2006. Les facteurs dmission sont principalement ceux de niveau 1. Les donnes dactivits sont issues des statistiques nationales ou  dfaut des bases de donnes de la FAO, de la Banque Mondiale et de OLADE. Pour la prochaine rvision de lapproche sera en conformit avec les directives comptables pour les CDN figurant  lannexe II de la dcision 4/ CMA1.

b. Hypothses et approches mthodologiques utilises pour rendre compte de la mise en uvre des politiques et mesures ou stratgies dans la contribution dtermine au niveau national. Les mmes hypothses et approches mthodologiques seront utilises pour rendre compte de la mise en uvre des politiques et mesures ou stratgies dans la Contribution Dtermine au niveau National. c. Le cas chant, des informations sur la manire dont le pays partie tiendra compte des mthodes et des orientations existantes au titre de la Convention pour comptabiliser les missions et absorptions anthropiques, conformment au paragraphe 14 de larticle 4 de lAccord de Paris, le cas chant.

La prochaine soumission de linventaire national de GES  la Convention sera ralise conformment  la dcision 24 / CP.19 et utilisera les Lignes directrices 2006 du GIEC pour les inventaires nationaux de gaz  effet de serre. Une mise  jour du dernier inventaire sera ralise en ce sens et tiendra compte des orientation du paragraphe 14 larticle 4 de lAccord de Paris.

d. Mthodologies et paramtres utiliss par GIEC pour estimer les missions et les absorptions anthropiques de gaz  effet de serre.

Les Potentiels de Rchauffement Global (PRG) utiliss sont les mmes que ceux du dernier inventaire national de GES, tirs du second rapport du GIEC (AR4) soit : CO2 = 1 CH4 = 25 N2O = 298 e. Hypothses, mthodologies et approches propres au secteur,  la catgorie ou  lactivit, conformment aux orientations du GIEC, le cas chant, y compris, le cas chant :

i. Approche pour traiter les missions et les absorptions subsquentes des perturbations naturelles sur les terres gres.

Toutes les missions et absorptions du dernier inventaire national sont pris en compte dans la CDN, sans aucune considration particulire pour les perturbations naturelles sur les terres gres ii. Approche utilise pour tenir compte des missions et des absorptions des produits ligneux rcolts.

Les donnes sur les produits ligneux rcolts ont t estimes et tirs de la base de donnes de FAOSTAT iii. Approche utilise pour traiter les effets de la structure des classes dge dans les forts.

f. Autres hypothses et approches mthodologiques utilises pour comprendre la contribution dtermine au niveau national et, le cas chant, estimer les missions et absorptions correspondantes, notamment :

i. Comment les indicateurs de rfrence, les niveaux de rfrence et / ou les niveaux de rfrence, y compris, le cas chant, les niveaux de rfrence spcifiques au secteur,  la catgorie ou  lactivit, sont construits, y compris, par exemple, les paramtres cls, les hypothses, les dfinitions, mthodologies, sources de donnes et modles utiliss.

ii. Pour les Parties dont les contributions dtermines au niveau national contiennent des lments autres que les gaz  effet de serre, des informations sur les hypothses et les approches mthodologiques utilises en relation avec ces lments, le cas chant.

iii. Pour les foreurs climatiques inclus dans les contributions dtermines au niveau national non couvertes par les lignes directrices du GIEC, des informations sur la manire dont les forateurs climatiques sont estims.

g. Lintention dutiliser la coopration volontaire au titre de larticle 6 de lAccord de Paris, le cas chant. La Rpublique dHati entend utiliser les mcanismes financiers et la coopration volontaire tel que dfini  larticle 6 de lAccord de Paris  la fois PMA et PEID, le pourcentage des missions de GES de la Rpublique dHati par rapport aux missions totales mondiales est de 0.02%, ce qui est extrmement ngligeable. En effet, ses missions de GES per capita sont estimes  1t dquivalent CO2 et figurent parmi les plus faibles de la plante. Nanmoins, accroche au principe de responsabilit commune mais diffrencie de la CCNUCC et voulant apporter sa modeste contribution  latteinte de lobjectif de lAccord de Paris relatif  la limitation de laugmentation de la temprature globale de la plante  2C voire 1.5C par rapport aux niveau prindustriels, la Rpublique dHati entend raliser des transformations dans les principaux secteurs metteurs de GES, notamment lnergie, les dchets et lAFAT. Ainsi, dici 2030, elle compte rduire ces missions de 32% par rapport au scnario de rfrence, soit une progression 1% par rapport  la CDN initiale. Il est  noter que le niveau dmissions du scnario de rfrence a t rvise  la baisse suite  la prise en compte de nouvelles hypothses de perspective de croissance de lconomie fortement rduites. Ce niveau dambition a t essentiellement guid par ltroitesse de notre territoire insulaire et le stade de notre dveloppement socio-conomique.

Ladaptation demeure la principale priorit de la Rpublique dHati en matire de lutte contre les changements climatiques. Les grandes orientations politiques sur la question, y compris les plans et programmes, sont nonces dans la PNCC, le PANA et le PNA en cours dlaboration. Ainsi, cette version mise  jour de la CDN met de prfrence laccent sur un ensemble de mesures  privilgier afin de rehausser la rsilience des diffrents systmes socio-cologiques et secteurs du pays, notamment lagriculture, llevage, la pche, les ressources en eau, la sant, lnergie, le tourisme, les infrastructures routires et lducation.

7 Les ODD mentionns dans chaque section tiennent compte de toutes les mesures du secteur concern Le tableau suivant prsente lesdites mesures ainsi que leur contribution aux priorits nationales et aux ODD.

Tableau 6. Mesures dadaptation de la CDN et leur relation avec les priorits nationales et les ODD Usage et promotion des pratiques culturales protectionnistes et de lagroforesterie Nombre dagriculteurs forms 151,00 Mise en place et application de dispositif de lutte intgre contre les pestes agricoles Promotion et tablissements des structures de protection et de conservation des sols Construction des lacs et retenus collinaires pour larrosage des cultures en priodes sches Production fourragre et pratique de lensilage pour faire face aux priodes de disette Mise en place et application de dispositif de lutte intgre contre les pestes animales Elevage des espces et des races adaptes et rsilientes aux changements climatiques Mise en place de retenus collinaires pour labreuvage du btail en priodes de scheresse Construction de retenues collinaires pour favoriser et renforcer laquaculture Nombre de retenus construits 303,00 Amlioration des quipements et matriels de pche face aux nouvelles conditions climatique Construction de lacs et de retenus collinaires et forage des puits dans les zones appropries Mise en place de systme dirrigation plus efficace et efficiente (ex. goutte  goutte) Amlioration et gestion de la couverture arbore pour mieux alimenter les nappes phratiques Traitement et revalorisation des eaux uses et domestiques Volume deau trait et valoris 227,00 Mise en place et en opration dun dispositif de gestion et de contrle de qualit des eaux Erection des murs de soutnement dans les recoins des routes dans les endroits pentus Etablissement des structures de protection (mcaniques ou biologiques) au niveau des ctes Diminution de lusage dintrants chimiques agricoles (fertilisant et pesticides) Pourcentage dintrant utilis 45,00 Renforcement des dispositifs de prvention et de traitement des maladies lies au climat Diminution de lusage dintrants chimiques agricoles (fertilisant et pesticides) Pourcentage dintrant utilis 45,00 Renforcement des dispositifs de prvention et de traitement des maladies lies au climat Vu lampleur des incidences ngatives observes et projetes des vnements climatiques extrmes et de ceux  action lente sur les secteurs socio-conomiques nvralgiques et les cosystmes de grande importance du pays, la question des pertes et prjudices constitue un handicap majeur pour le processus du dveloppement durable national. Ainsi, ltat hatien, dans cette version rvise de la CDN, met en relief cette problmatique en fournissant une liste non-exhaustive de mesures envisages pour y faire face, notamment pour viter, rduire et adresser les impacts ngatifs invitables des changements climatiques (voir Tableau 7). Toutefois, il en profite pour inviter la communaut internationale  largir le cadre de comptences et dactions du Mcanisme international de Varsovie sur les pertes et prjudices (WIM) et  traiter la question des pertes et prjudices sparment de ladaptation maintenant que la  science de lattribution  a connu des progrs significatifs8 .

8 Herrera et al., 2018. Exacerbation of the 2013-2016 Pan-Caribbean drought by anthropogenic warming. Geophysical Research Letters, 45, 10619-10626. Patricola, C.M. et Wehner, M.F., 2018. Anthropogenic influences on major tropical cyclones. Nature, volume 563.

Tableau 7. Liste non exhaustive et cots estimatifs de solutions contre les pertes et dommages Cration dun dispositif de dclaration obligatoire aux agriculteurs afin de permettre leur enregistrement systmatique Cration dun dispositif de dclaration obligatoire aux leveurs afin de permettre leur enregistrement systmatique Cration dun dispositif de dclaration obligatoire aux pcheurs afin de permettre leur enregistrement systmatique Cration de fonds nationaux relatifs  la compensation des pertes et dommages lies aux CC Tableau 7. Liste non exhaustive et cots estimatifs de solutions contre les pertes et dommages Cration dun dispositif de dclaration obligatoire aux agriculteurs afin de permettre leur enregistrement systmatique Cration dun dispositif de dclaration obligatoire aux leveurs afin de permettre leur enregistrement systmatique Cration dun dispositif de dclaration obligatoire aux pcheurs afin de permettre leur enregistrement systmatique Cration de fonds nationaux relatifs  la compensation des pertes et dommages lies aux CC intgrale de lapproche  adopter et qui doit culminer vers une lutte efficace et coordonne contre le phnomne. A cet effet, la mise en uvre de la CDN actualise se reposera sur un socle consensuel  lchelle nationale o tous les secteurs du dveloppement et toutes les composantes de la socit seront mis  contribution. Ce consensus passera ncessairement par la sensibilisation de toutes les catgories de la population et de tous les secteurs sur les impacts des phnomnes climatiques au niveau gnral et sur chaque secteur en particulier. A cet effet, le cadre institutionnel  promouvoir sarticulera autour du dveloppement dun partenariat multisectoriel pragmatique pilot.

PARTENARIAT MULTISECTORIEL PRAGMATIQUE :

Il sera conu suivant un cadre et des mcanismes coordonns de concertation et dactions. En dautres termes, ce cadre devra faciliter limplication de tous les secteurs nvralgiques du dveloppement dont dpendra la mise en uvre de ladite CDN. En dfinitive il sagit, dun cadre partenarial qui aidera non seulement  intgrer les changements climatiques dans les dynamiques sectoriels, mais galement facilitera le dveloppement des synergies suffisantes pour mieux coordonner les interventions. Aujourdhui, le secteur environnement peut compter sur un pool de partenaires prts  travailler ensemble suivant une architecture institutionnelle, sur des questions spcifiques lies aux changements climatiques et qui ncessitent une approche concerte. A ce titre, la mise en place du Comit National sur les Changements Climatiques (CNCC) constitu dun ensemble de ministre sectoriels, de reprsentants des collectivits territoriales, de la socit civile, du secteur priv, de lUniversit, entre autres doit tre considre comme un pas assez important dans la bonne direction. Le CNCC devra servir de bras oprationnel pour la Direction des Changements Climatiques (DCC) du Ministre de lEnvironnement o se raisonneront, sagiteront, se rsoudront des questions lies  la conception,  llaboration,  lvaluation, au monitoring des actions de lutte contre les effets nfastes des changements climatiques.

TCHES OPTIONNELLES DU CNCC :

A ct des aspects techniques et stratgiques auxquels doit satteler le CNCC, il doit tre en mesure daccompagner le Ministre de lEnvironnement  travers la DCC dans la mobilisation de ressources pour la mise en uvre des actions inscrites dans la CDN. Cela dit, lun des segments de la CNCC  renforcer est celui en charge des ngociations et des recherches de Financement, de mobilisation de ressources humaines et de transfert de technologies. Ce segment devra tre proactif et consacrer une bonne partie de son temps doprationnalisation dans la planification et la ngociation daccords-cadres afin de trouver les ressources ncessaires  la concrtisation mesures dattnuation et dadaptation prvues dans la CDN.

Dans cette perspective, lenveloppe financire globale pour la mise en uvre des actions prvues dans la CDN initiale a t value  25.387 milliards USD dont 16.614 milliards USD pour les actions dadaptation et 8.773 milliards USD pour les actions dattnuation. Cependant, en ce qui concerne la mobilisation de ces ressources, peu de considration a t donne  leffort national qui, en dpit de sa modicit, demeure une source importante de ressources qui, judicieusement mises  contribution, peut valablement contribuer dans la lutte contre les changements climatiques. En ce sens, pour limplmentation de cette CDN rvise, les fonds provenant du trsor public, ne doivent pas tre ngligs. Dans cet ordre dides. Un plaidoyer important doit sengager auprs des autorits politiques et financires du pays pour que davantage de ressources soient consacres  la mise en uvre de la CDN dont le cot total de mise en uvre sur la priode 2021-2030 est estim  22, 036 milliards de $ USD dont 13 milliards pour les initiatives dadaptation, 4,98 milliards pour les pertes et prjudices et 4,056 milliards pour celles touchant lattnuation. Dans la mme veine, arguant de limpact des changements climatiques sur les investissements, lapport du secteur priv des affaires doit tout aussi bien tre stimul. En plus de ces contributions qui devraient tre prises en compte, les sources identifies dans la CDN de 2015 demeurent valides, telles que le Fonds Vert pour le Climat, le Fonds dAdaptation, le Fonds pour lEnvironnement Mondial, les banques multilatrales de dveloppement, les bailleurs traditionnels dHati comme les agences de coopration bilatrale (Coopration Norvgienne, JICA, USAID, Coopration Canadienne, AFD, etc..) et de la coopration multilatrale. Les montants indiqus ci-dessus englobent galement les soutiens financiers pour le renforcement des capacits et le transfert de technologies. Une stratgie de financement de la CDN sera labore et mise en uvre. Elle intgrera notamment les mcanismes prvus  larticle 6 de lAccord de Paris et la contribution du secteur priv au financement de laction climatique.

Pour une mise en uvre efficace des diffrentes mesures voques dans cette CDN, il importe de renforcer considrablement les capacits du pays sur plusieurs aspects, notamment ceux relatifs  lvaluation de vulnrabilit, au dveloppement de programmes et projets climatiques,  ltablissement de mcanismes de coordination interinstitutionnels appropris, au suivi- valuation et au rapportage des progrs effectus  la suite des actions effectues. Par ailleurs, pour des impacts plus significatifs, les processus de renforcement des capacits et de mobilisation des ressources doivent tre combins  un processus de transfert de technologies, particulirement celles qui sont appropries au contexte hatien ou retenues dans le cadre du processus dvaluation des besoins en technologies du pays (notamment, centrales solaires photovoltaques, pompes eau solaire, vergers fruitiers, agroforesterie, impluvium, compteur deau, terrasse progressive, gabionnage et construction surleve). Tous les programmes ou projets issus des mesures dattnuation, dadaptation et de pertes et prjudices devront systmatiquement comporter un volet de renforcement de capacits. La Rpublique dHati prvoit galement dintgrer le dveloppement des capacits dans la Stratgie de mise en uvre de la Contribution Dtermine au niveau National. Conformment  sa Politique Nationale de lutte contre les Changements Climatiques (PNCC), laccent sera mis sur :

La formation continue et le perfectionnement des cadres de la fonction publique, des acteurs de secteur priv et la socit civile sur la vulnrabilit, ladaptation et lattnuation des changements climatiques ;

Limplication dlibre des institutions universitaires dans les programmes de formation, la recherche et lobservation systmatique de tous les aspects lis aux changements climatiques pour informer la mise  jour rgulire de la Contribution Dtermine au niveau National et la participation au bilan mondial. Dans le secteur agricole en particulier, le renforcement des capacits du pays en modlisation des risques agro-climatiques et lutilisation de logiciels adapts comme le DSSAT seront fortement encourages.

Lamlioration de la gouvernance institutionnelle  travers notamment la rvision du cadre juridico- lgal, la mise en uvre du plan dducation du public sur les changements climatiques, la dfinition des mandats, de processus et de coopration interinstitutionnelle.

La dfinition dun Plan National dducation aux Changements Climatiques et au Dveloppement Durable dont la mise en uvre devra intgrer le cursus scolaire depuis le niveau primaire.

Plusieurs tudes ont mis en relief la vulnrabilit diffrencie des filles et des femmes face aux incidences ngatives des changements climatiques (IPCC, 2014)9 . Ces dernires ont gnralement un degr de vulnrabilit plus lev aux conditions climatiques dfavorables que les hommes et mritent par consquent une considration spciale dans le dveloppement et la mise en uvre des stratgies de rponse aux risques climatiques imputables aux changements climatiques. Par ailleurs, il est galement reconnu quune approche sensible au genre est un facteur important pour garantir la russite dinitiatives dadaptation et dattnuation efficaces et durables (Huyer, 2016)10 . Dans cette perspective, lors du processus de cette premire rvision de la CDN, un effort particulier a t dploy afin non seulement dinclure les femmes et les filles dans les ateliers de consultation sur lidentification des mesures dadaptation et dattnuation, mais aussi de retenir certaines mesures qui auront des retombes positives sur leurs conditions de vie et qui pourront contribuer  leur autonomisation.  cette participation et implication des femmes et des filles dans le processus dcisionnel des mesures dadaptation et dattnuation  privilgier dans cette version mise  jour de la CDN se sont ajoutes une analyse critique de lintgration de la question du genre dans les documents de politique sur les changements climatiques, y compris la CDN initiale, et une consultation dinformateur(e)s cls sur les amliorations  apporter. Suite au constat dun dficit assez prononc en ce qui a trait  la prise en compte des proccupations lies au genre dans les politiques et les initiatives nationales de lutte contre les changements climatiques, la mise en uvre de cette version mise  jour de la CDN cherchera  :

Promouvoir les initiatives qui rpondent aux besoins spcifiques des filles et des femmes, notamment celles en situation de grande de vulnrabilit ;

Mettre sur pied un groupe de travail spcifique sur le Genre et les changements climatiques ;  Avoir au moins un point focal genre sigeant au sein du CNCC ;  Renforcer laccs des filles et des femmes aux informations pertinentes sur les changements climatiques, notamment les technologies climatiques ;  Impliquer des expert(e)s en genre dans llaboration et la mise en uvre des cadres de suivi- valuation des actions de lutte contre les changements climatiques ;  Gnrer et divulguer des donnes sexo-spcifiques ; et  Appuyer lintgration du genre dans le processus de planification du dveloppement national, notamment dans lallocation des ressources financires.

9 IPCC, 2014. Summary for Policymakers. In Climate Change 2014: Impacts, Adaptation and Vulnerability.

10 Hyer S., 2016. Gender equality in national climate action: planning for gender-responsive nationally determined contributions. UNDP, 40p.

Effectue dans un contexte socio-politique prcaire combin  une situation exceptionnelle cause par la nouvelle pandmie du coronavirus, la version actualise de la CDN de la Rpublique prsente les efforts que le pays entend dployer pour contribuer  la lutte mondiale contre les changements climatiques, notamment les objectifs de contenir laugmentation de la temprature moyenne globale  1.5C par rapport aux niveaux prindustriels et de rduire les incidences ngatives des changements climatiques. Ces efforts ont t essentiellement guids par le principe de  responsabilits communes, mais diffrencies et des capacits respectives  constituant le socle de la CCNUCC et repris dans lAccord de Paris. Cette version actualise de la CDN a t nourrie par un processus participatif et inclusif susceptible de favoriser son appropriation  lchelle nationale. Nanmoins, en tant que petit tat insulaire en dveloppement, la Rpublique dHati ne pourra y arriver toute seule, elle aura besoin dun soutien soutenu de la communaut internationale. Ce soutien devra tre non seulement financier, mais devra galement toucher les aspects relatifs au renforcement de capacits et de transfert de technologies.

