d. Application des dispositions de la Dcision 4/CMA.1 relatives aux informations  fournir pour rendre la CDN claire, transparente et comprhensible 10 e. Application des modalits, procdures et lignes directrices aux fins du cadre de transparence des mesures et de lappui vis  larticle 13 de lAccord de Paris (Dcision 18/CMA.1) 10 a. Informations quantifies sur le point de rfrence, y compris, le cas chant, une anne de base. 12 g. Intention de recourir  la coopration volontaire au titre de l'article 6 de l'Accord de Paris 37 h. Dans quelle mesure la Partie considre que sa CDN est juste et ambitieuse  la lumire de sa situation nationale? 38 d. Mesures d'adaptation entranant des avantages connexes en matire d'attnuation conformment au 7 de l'article 4 de l'Accord de Paris 43 UTCATF Utilisation des Terres, Changement d'Affectation des Terres et Foresterie La Rpublique de Guine a tch damliorer la conformit de la section attnuation de sa CDN actualise avec les dispositions de lAccord de Paris et du Livre des rgles (Dcision 4/CMA/2018/3/Add.1). Sont prcises, en particulier:

Les informations chiffrables sur le point de rfrence de la ou des cibles, y compris une anne de rfrence.

Les calendriers et/ou priodes de mise en uvre, la porte et le champ dapplication, les processus de planification.

Les hypothses et les dmarches mthodologiques utilises, notamment pour estimer et comptabiliser les missions de GES.

Les explications pour dire en quoi la CDN est quitable et ambitieuse, et comment elle contribue  lobjectif de 2C.

Une meilleure documentation des donnes permettant dtablir la situation de base en matire dmissions de GES et des hypothses retenues pour la construction des scnarios.

La dfinition dindicateurs sectoriels et de cibles chiffres pour lensemble des engagements pris.

Anne de rfrence 2020, sur la base de donnes actualises et projetes du 3me inventaire de gaz  effet de serre (anne de rfrence 2018) Energie, Procds industriels, Agriculture, Utilisation des terres, Changement dAffectation des Terres et Foresterie, transports, dchets Type dobjectifs Dviation par rapport  une pratique courante (BAU) pour chacun des secteurs concerns. Rduction inconditionnelle des missions par rapport  un scnario BAU et suivant lanne de rfrence. Rduction conditionnelle des missions des missions par rapport  un scnario BAU et suivant lanne de rfrence.

Objectifs sectoriels Energie (production dlectricit) : - Inconditionnel : - 2000 ktCO2/an par rapport au BAU - Conditionnel : - 5 104 ktCO2 par rapport au scnario inconditionnel Transports :

- Inconditionnel : - 2300 ktCO2/an par rapport au BAU - Conditionnel : - 2600 ktCO2/an par rapport au scnario inconditionnel Mines :

- Inconditionnel : - 1 740 ktCO2/an par rapport au BAU - Conditionnel : - 1 160 ktCO2/an par rapport au scnario inconditionnel Dchets :

- Inconditionnel : - 34 ktCO2/an par rapport au BAU - Conditionnel : - 130 ktCO2/an par rapport au scnario inconditionnel UTCAFT : Biocombustibles :

- Inconditionnel : - 2248 ktCO2/an par rapport au BAU - Conditionnel : - 4480ktCO2 par rapport au scnario inconditionnel Dforestation : - Inconditionnel : - 4200 ktCO2/an par rapport au BAU - Conditionnel : - 22500 ktCO2/an par rapport au scnario inconditionnel - Conditionnel : - 17 605 ktCO2/an squestres par rapport au scnario inconditionnel scenario tendanciel, soit une croissance des missions de 5% par an sur la priode par rapport au scenario tendanciel, soit une croissance des missions de 4% par an sur la priode 2020-2030.

Au moins 13,8 milliards USD La Rpublique de Guine conditionne une partie de sa contribution (CDN+)  la mobilisation de moyens de financement comptabilisables au titre du Mcanisme financier de la Convention.

Domaines couverts Ressources en eau / Zone ctire et conomie bleue / Agriculture, levage et secteur forestier Estimation macroconomique : [713-1922] millions USD Estimation des mesures incluses dans la CDN : 1 milliard USD Communications Nationales et  partir de 2023, le Plan National dAdaptation Rapports de transparence La Rpublique de Guine a ratifi la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) et le Protocole de Kyoto respectivement en 1993 et 2005. Elle a, depuis, labor des stratgies en matire de lutte contre les changements climatiques, parmi lesquelles sa Communication Nationale Initiale (CNI), sur la base dun inventaire des gaz  effet de serre (IGES) en 2001 (sur la base des missions de 1994), sa Seconde Communication Nationale (SCN) (sur la base des missions de 2000). Enfin, la Rpublique de Guine a labor son Plan dAction National dAdaptation aux changements climatiques (PANA) en 2007 et engag plusieurs projets pour mettre en uvre ce plan. Elle est par ailleurs actuellement engage dans le processus dlaboration de sa Troisime Communication nationale (TCN) et de son Plan National dAdaptation (PNA), qui devraient respectivement tre achevs en 2023 et 2024. Dans le cadre des travaux sur la TCN, un 3me IGES a t labor au premier semestre 2021 et constitue le socle des donnes de rfrence de la rvision de la CDN.

Cinq ans aprs son adoption  Paris lors de la COP21 de la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC), l'Accord de Paris (AP) sur le climat est devenu effectif en 2020. Alors que la science dmontre avec rgularit lampleur des efforts  fournir au niveau mondial pour respecter lengagement collectif, la Rpublique de Guine, aprs avoir ratifi lAccord de Paris le 22 avril 2016, entend raffirmer et renforcer son engagement  contribuer  la riposte mondiale contre la menace des changements climatiques  travers la rvision de sa CDN soumise en 2015.

5  7 mois (avril-octobre) du nord vers le sud ; il tombe une moyenne nationale de 1988 mm de prcipitations par an, avec toutefois des carts trs importants en fonction de la latitude, de la topographie et de la continentalit (4000 mm  Conakry, 930 mm  Koundara)7.Dun point de vue administratif, le pays est subdivis en 7 rgions (Bok, Kindia, Mamou, Faranah, Kankan, Lab, Nzrkor) et un Gouvernorat (Conakry), 33 Communes Urbaines et 304 Communauts Rurales de Dveloppement.

Avec un IDH parmi les plus faibles du monde (178merang parmi 189 pays8),la Rpublique de Guine doit faire face  deux dfis majeurs : sortir sa population de la pauvret et assurer la scurit alimentaire du pays, alors que sa croissance dmographique est de 2,7% par an (INS 2019) et que le nombre dhabitants devrait atteindre 16 millions en 2030 (RGPH 2014).

7Seconde communication nationale, 2018 8 Rapport sur le dveloppement humain 2020, PNUD Figure SEQ Figure \* ARABIC1- Rgions naturelles et prfectures de Rpublique de Guine Part de la population en dessous du seuil de pauvret (et profondeur de la pauvret) A travers son document de vision stratgique prospective  Guine Vision 2040 , la Rpublique de Guine a pour ambition de passer du statut de Pays Moins Avanc (PMA)  Pays mergent" dici  2040, ce qui implique un taux de croissance du PIB  deux chiffres dici 2030, soutenu en particulier par une industrialisation pour la transformation des produits agricoles et des produits miniers. La Rpublique de Guine dispose dun potentiel conomique important couvrant le secteur de lagriculture, la pche et celui des ressources minires et hydrolectriques. La Guine possde plus du tiers des rserves mondiales de bauxite (40 milliards de tonnes dune teneur suprieure  40 %) et des rserves importantes dor (plus de 700 tonnes)9. De plus, la Rpublique de Guine dtient les plus grands gisements inexploits de fer au monde (20 milliards de tonnes), avec un minerai de premire qualit (teneur suprieure  60%) ; et des rserves prouves de diamant estimes  plus de 30 000 000 de carats, les rserves probables tant de plus de 500 000 000 de carats. Ce potentiel nest, pour lheure, que faiblement exploit et la croissance du PIB slevait  6% en 2019. Cette mme anne, les secteurs de lindustrie et de lagriculture reprsentaient respectivement 24% et 20% de la valeur du PIB.

Malgr la double crise sanitaire de 2020 (Ebola et Covid-19), la Guine a connu une croissance conomique de 7% en 2020, selon les rcentes donnes du FMI, porte par les rsultats obtenus par le secteur minier au cours de lanne avec une forte augmentation mondiale de la demande en bauxite. Malgr laugmentation continue des exportations minires en 2020 -comme au cours des cinq dernires annes avec une multiplication par 4 des tonnages exports pour la bauxite-, les revenus tirs du secteur minier, qui reprsentent plus dun tiers des recettes publiques10, nont pas augment, du fait de la baisse des prix de la bauxite. Notons toutefois que les prvisions de croissance pour lanne 2021 sont moins optimistes (5,2%) du fait des rpercussions de la crise sanitaire sur les autres secteurs de lconomie guinenne. La croissance relle devrait continuer dtre forte ces prochaines annes (croissance estime en 2022 de 6,1%11), soutenue par une expansion robuste et continue du 9Plan de dveloppement du secteur Minier, Ministre des Mines et de la gologie, 2018 10 ITIE, 2018 11 Prvisions du FMI secteur minier, voire plus rapide que prvu, et consolide par une reprise progressive de lconomie non minire.

Compte tenu de ces ambitions et de la croissance dmographique, les besoins nergtiques de la Rpublique de Guine vont doubler en lespace de 20 ans. Pour autant, comme le souligne le document de prospective Guine Vision 2040,  ce destin doit saccomplir dans le respect dun environnement protg qui scurise lavenir des gnrations futures. Les engagements de rduction dmissions de GES de la CDN sont donc le reflet de stratgies et plans sectoriels nationaux dj adopts au niveau national (Accord de Paris, Art.4.4), mais qui ncessitent la mobilisation urgente de moyens massifs pour une mise en uvre rapide et des rsultats durables.

Le processus de prparation de la CDN a dmarr en novembre 2019 avec lappui du PNUD  travers un atelier impliquant largement les Ministres, la Socit Civile et les Partenaires Techniques et Financiers qui ont valid le principe dun processus de rvision. Sous le pilotage de la Direction Nationale des Pollutions, Nuisances et Changement Climatique (DNPNCC) au sein du Ministre de lEnvironnement, des Eaux et Forts (MEEF) et avec lappui de la Promesse climatique du PNUD, le chantier a dmarr au premier semestre 2020 avec dune part la ralisation dun tat des lieux de la mise en uvre des engagements de la CDN de 2015 avec lappui financier de la Banque Africaine de Dveloppement, et dautre part la mobilisation dune quipe dexperts pour la rvision de la CDN lance officiellement en juillet 2020 pour se conformer aux dispositions de la Dcision 1/CP.21 24. Le contexte sanitaire de la Covid-19 a fortement contraint les autorits impliques avec une grande partie des ateliers et runions de prparations organises par visioconfrence. Toutefois, afin dassurer une concertation largie auprs des acteurs nationaux, notamment pour collecter des donnes et en vue de fixer le cap dambition, ont t organiss :

Une enqute en ligne afin de  prendre le pouls de la socit guinenne sur son ressenti du changement climatique, le niveau de connaissance de lAccord de Paris, de la CDN et lopinion sur les mesures prises (ou  prendre) en Rpublique de Guine sur les volets attnuation et adaptation.  ;

Sept ateliers de consultation pour la rvision de la CDN-Guine, convoqus par la lettre N679/MEEF/2020 en date du 20 aot 2020 dans les capitales rgionales ont t tenus du 24 aot au 07 septembre 2020. La jauge restreinte pour lorganisation de ces ateliers a toutefois t une contrainte pour une large mobilisation de la socit civile.

La mobilisation dun Comit dorientation stratgique incluant 10 Ministres sectoriels, dont leurs points focaux Genre& Equit, ainsi que des reprsentants de la socit civile a permis de valider le rapport diagnostic en vue de la rvision de la CDN, les orientations pour la construction des scnarios et la validation de la CDN provisoire, y compris sur la structure du document en conformit avec les dispositions du Livre des Rgles.

La tenue dun premier atelier national de validation le 11 dcembre 2020.

A la faveur des nouvelles donnes disponibles annonces pour le 1er semestre 2021, et dune ambition raffirme de lEtat Guinen, une nouvelle rvision de la CDN a t opre avec le soutien de la Banque Mondiale et a conduit  la ralisation des dernires activits suivantes :

La tenue dun atelier national de validation le 21 juillet 2021 et qui a rassembl prs de 80 participants (Ministres, Instituts de recherche, socit civile, secteur priv et Partenaires Techniques et Financiers).

La soumission de la CDN valide en Conseil des Ministres et linformation de lAssemble  La soumission sur le registre provisoire CDN administr par le Secrtariat de la CCNUCC. Ce processus de concertation sera reconduit lors de la prparation du 2nd cycle de CDN (Accord de Paris, Art.4.9) avec toutefois trois volutions  venir :

Un ancrage sur larchitecture institutionnelle de mise en uvre et de suivi de la CDN en cours dvolution et qui sera consolide  travers le chantier sur le plan de partenariat et dinvestissement ;

Une participation largie de la socit civile et du secteur priv notamment dans la phase de diagnostic sur le niveau de ralisation des engagements.

La prise en compte des rsultats du bilan global, conformment  larticle 4, 9, de lAP, afin de prsenter le plus haut niveau dambition possible lors des prochains cycles de CDN. Les engagements sectoriels pris au titre de la CDN seront mis en uvre  travers le Plan national de dveloppement conomique et social (PNDES) 2021-2025 et 2026-2030, principal outil de planification de la Rpublique de Guine, sous pilotage du Ministre du Plan et en troite collaboration avec le Ministre de lEnvironnement, des Eaux et Forts. Dans le cadre du NDC Partnership et avec le soutien de la Banque Mondiale, un plan dinvestissement des actions prises au titre de la CDN est en cours dlaboration en tenant compte des investissements prvus au titre du budget national et du budget des collectivits territoriales (engagements inconditionnels), et sera assorti dun plan de partenariat destin  mobiliser les partenaires financiers et le secteur priv (budget conditionnel). Les mesures transversales dappui  la mise en uvre et  la mise en conformit avec le cadre de transparence de lAccord de Paris feront lobjet dun pilotage budgtaire spcifique par le Ministre de lenvironnement, des eaux et des forts ; lappui des partenaires techniques et financiers pour lapplication de ces mesures transversales, y compris la mise en application de lvolution de larchitecture institutionnelle cible est sollicit.

La Rpublique de Guine, en tant que membre de la Communaut Economique des Etats dAfrique de lOuest (CEDEAO), applique les directives et rglements communautaires dans les domaines cibls par sa CDN (ressources en eau partages, accs aux services nergtiques, accroissement de la productivit agricole rgionale, etc.). Elle participe galement aux initiatives en cours au sein de la Commission de la CEDEAO pour contribuer  harmoniser le cadre de suivi des flux financiers climat dans lespace rgional, pour une meilleure comparabilit et une action climat renforce. A ce jour, la Rpublique de Guine fixe cependant son niveau deffort en application de larticle 4,2, de lAccord de Paris, de faon indpendante et non concerte avec les autres Etats-membres (article 4, 16-18, de l'Accord de Paris).

d. Application des dispositions de la Dcision 4/CMA.1 relatives aux informations  fournir pour rendre la CDN claire, transparente et comprhensible Lors de ltablissement de la premire CDN en 2015, aucune ligne directrice ni rgle spcifique navait t dicte pour harmoniser les engagements des pays Parties et ainsi les rendre comparables. Tout comme les autres pays, la Rpublique de Guine a donc fait certains choix en termes de contenu et de format. Les dispositions du Livre des rgles, adopts lors de la COP24 et la COP25 ne sappliqueront quen 2024, pour le second cycle de CDN, mais les pays sont invits  tenir compte, autant que faire se peut, desdites dispositions ds lactualisation de leur CDN en 2020 (Dcision 4/CMA.1 7). Pour la CDN rvise en 2021, la Rpublique de Guine souhaite commencer  se rapprocher des dispositions qui deviendront obligatoires  partir de 2024, destines  renforcer la transparence et la confiance des Parties. Ainsi, la Rpublique de Guine a tch damliorer la conformit de la section attnuation de sa CDN actualise avec les dispositions de lAccord de Paris et du Livre des rgles (Dcision 4/CMA/2018/3/Add.1)). Pour ce faire, la CDN actualise prcise, en particulier:

Les informations chiffrables sur le point de rfrence de la ou des cibles, y compris une anne de rfrence.

Les calendriers et/ou priodes de mise en uvre, la porte et le champ dapplication, les processus de planification.

Les hypothses et les dmarches mthodologiques utilises, notamment pour estimer et comptabiliser les missions de GES.

Les explications pour dire en quoi la CDN est quitable et ambitieuse, et comment elle contribue  lobjectif de 2C.

Une meilleure documentation des donnes permettant dtablir la situation de base en matire dmissions de GES et des hypothses retenues pour la construction des scnarios.  La dfinition dindicateurs sectoriels et de cibles chiffres pour lensemble des engagements pris.

En tant que PMA, dimportants dfis restent prgnants pour la Rpublique de Guine afin dappliquer lensemble des dispositions prvues (Dcision 1/CP.21,  31). Cela concerne en particulier la situation de rfrence du secteur UTCAFT avec le besoin urgent de raliser un nouvel inventaire forestier pour valuer prcisment la capacit actuelle de squestration des forts guinennes, mais galement la ralisation dune tude approfondie des vecteurs de dforestation. La Rpublique de Guine requiert  cette fin le soutien de la communaut internationale pour renforcer ses capacits (Accord de Paris, Art.11.3).

e. Application des modalits, procdures et lignes directrices aux fins du cadre de transparence des mesures et de lappui vis  larticle 13 de lAccord de Paris (Dcision 18/CMA.1) La Rpublique de Guine sengage dans une amlioration continue de son cadre de transparence, de faon  tre en capacit de rdiger son premier rapport biennal sur la transparence et son rapport national dinventaire, au plus tard dici au 31 dcembre 2024 (Dcision 18/CMA.1 3). Plusieurs progrs majeurs ont t accomplis ces dernires annes et permettent dj de mieux structurer le cadre de transparence de la Rpublique de Guine, notamment grce aux rsultats de la Loi statistique de 2014 et la publication rgulires des annuaires statistiques dits par lInstitut Nationale des Statistiques.

Plus rcemment, lanne 2020 est marque par le dmarrage du Systme Intgr de Gestion du Programme dInvestissements Publics (SIGPIP) qui doit pallier les faiblesses soulignes par plusieurs audits du suivi-valuation des investissements publics, y compris en matire de lutte contre les changements climatiques. Enfin, la Rpublique de Guine conduit actuellement, dans le cadre de llaboration de sa TCN, un processus damlioration du systme dIGES et des comptences de lquipe en charge ; cette amlioration saccompagne galement en 2020 de lmergence dun rseau de points focaux climat /rfrents climatiques au sein des Ministres sectoriels dont le mandat est, entre autres, de contribuer  collecter des donnes en vue de la ralisation des inventaires de GES.

Toutefois plusieurs dfis urgents restent  surmonter avec le soutien de la communaut internationale :

Le renforcement du dispositif de ralisation et de mise  jour des inventaires nationaux de GES ;

La refonte du cadre institutionnel de pilotage, mise en uvre et suivi de laction climat et des engagements pris au titre de la CDN ;

La mise en place dun cadre juridique sur le climat permettant de rendre ce dispositif plus robuste et mieux coordonn ;

La consolidation et le renforcement du dispositif de suivi et dvaluation ex post des engagements pris au titre de la CDN : la CDN rvise de 2021 intgre des indicateurs et des cibles prcises pour chaque engagement. Toutefois, il nexiste pas encore  ce jour de dispositif de suivi-valuation robuste et centralis pour la CDN de la Rpublique de Guine et celui-ci reste  construire, en ladossant au suivi de la ralisation du PNDES.

Ltablissement du dispositif de suivi de lappui reu au titre de la CDN (Section I de la Partie VI de lAnnexe de la Dcision 18/CMA.1) : dimportants effort de dfinition de la nature des budgtaire et de coordination devront tre mens pour que la Rpublique de Guine soit en mesure de respecter ces obligations.

La mise en cohrence des politiques publiques sur laction climat, et lintgration transversale des objectifs de la CDN dans lensemble des politiques publiques et stratgies sectorielles concernes.

Avec un indice de genre de 0.439 (SIGI Index OCDE), la Guine se trouve parmi les 8 pays (78 sur 86) ayant les plus grandes disparits entre les femmes et les hommes dans lespace non-OCDE. Daprs la Banque Mondiale12, la rduction des ingalits entre les genres en Rpublique de Guine pourrait potentiellement acclrer la croissance du PIB par habitant de 0,6 point de pourcentage par an ou de 10,2 % au total dici 2035. Au-del du fait que cet accroissement de PIB est de nature  renforcer de manire gnrale les capacits dadaptation, lintgration genre dans les mesures dadaptation et dattnuation de la CDN est une priorit compte tenu des tches gnralement dvolues aux femmes dans le foyer, de leur surreprsentation dans les secteurs les plus impacts par le changement climatique (agriculture, levage et pche) mais galement de leur faible reprsentation dans les instances dcisionnelles. Cette priorit se retrouve dailleurs souligne dans le PNDES (2016-2020).

12Guine - Les avantages conomiques dune socit soucieuse de lgalit des genres, Banque Mondiale, 2019 Les mesures dattnuation et dadaptation de la CDN sont toutes de nature  amliorer de faon prioritaire les capacits dadaptation et la rsilience des femmes et populations vulnrables de Guine.

Pour cibler prioritairement ces groupes, quatre actions transversales sont prioritaires: (i) la dotation en moyens de fonctionnement suffisants des services Genre et quit" crs en 2015 dans tous les ministres13, (ii) lintgration des enjeux dadaptation et dattnuation dans les moyens ddis au Fonds national dappui aux activits conomiques des femmes (FONAEF) et au Fonds national pour la promotion du genre (FNPG), (iii) lapplication effective de la loi sur la parit adopte le 2 mai 2019 selon laquelle les femmes doivent constituer 50% des listes lectorales, (iv) la mise en place de formations techniques adquates en lien avec les changements climatiques pour les jeunes, femmes et personnes  mobilit rduite.

En outre, des indicateurs de suivi, de rsultat et dimpact sexo-spcifiques sont explicitement mentionns dans les mesures dadaptation et dattnuation de la CDN et ont pour objectif de favoriser la solide intgration genre dans la planification des politiques publiques, et den tirer les conclusions ncessaires sur leurs ventuels effets diffrencis. Les indicateurs dimpact mesurent  la fois le niveau de vie (prvalence de la pauvret, taux de malnutrition) et la qualit de vie (accs aux infrastructures deau et dassainissement) des femmes. Les indicateurs de suivi et de rsultats visent, quant  eux,  renforcer leur autonomie et leur place dans les instances dcisionnaires (amlioration des comptences, formation  des activits gnratrices de revenus, intgration dans les comits de gestion des conflits pastoraux).

a. Informations quantifies sur le point de rfrence, y compris, le cas chant, une anne de base.

Lanne de rfrence de la CDN 2021 est 2018, base du 3me inventaire de gaz  effet de serre (IGES) ralis en 2021 en vue de la publication de la Troisime communication nationale (TCN). Les secteurs pris en compte dans le 3me IGES sont les suivants : nergie, dchets, agriculture, industries dont mines, mnages et transports. Pour estimer les missions du secteur UTCAFT, le Niveau de Rfrence dEmission des Forts (NERF) a t calcul.

Tableau 2 :Emissions nationales de la Rpublique de Guine en kTCO2eq UTCAFT daprs le 3me IGES et le NERF Emissions nationales de la Rpublique de Guine en ktCO2eq daprs le 3me IGES et le NERF 13Arrt n1257 du Ministre de la fonction publique, de la Rforme de lEtat et de la Modernisation de lAdministration Le secteur nergie comptabilise les missions lies aux secteurs suivants : production dlectricit, industries dont mines, transport, mnages et autres gaz provenant de la combustion nergtique. Les chiffres des missions sont issus du 3me IGES : en 2018, les missions lies au secteur nergie taient de 3 863 ktCO2 eq ; selon les projections ralises, les missions de 2020 du secteur slvent  4 475 Le profil de consommation dnergie montre ainsi la part croissante des nergies fossiles dans le mix nergtique. La croissance de la consommation dnergies fossiles est plus rapide en raison de la croissance constate dans certains secteurs, notamment le transport routier et les procds industriels et miniers.

En 2018, 45% des mnages guinens avait accs  llectricit14. Il convient de souligner que le taux daccs  llectricit en 2013 tait seulement de 18,1%, ce qui traduit une rcente forte augmentation grce  la mise en service du barrage de Kalta (2015). Ces progrs devraient encore nettement sacclrer avec la mise en service rcente du barrage de Souapiti, dont la capacit de 450 mgawatts (MW) permettra,  terme, de quasiment doubler la puissance lectrique installe. Les disparits entre zones urbaines et zones rurales sont trs fortes : en milieu rural (deux tiers de la population du pays) seuls 22,8 % des mnages ont accs  llectricit contre 86,7 % en milieu urbain15. La Guine prsente encore un dficit de production lectrique croissant sous leffet conjugu dune augmentation rapide de la demande (qui devrait encore sacclrer dans les annes  venir avec le dveloppement prvu de sites miniers dimportance majeure) et dune progression relativement lente de loffre compte tenu de lampleur des investissements  raliser. Au total, la capacit installe est estime  environ 562 MW dont 65% en hydrolectricit et 35% en thermique pour une consommation totale de 1 182 MWh dorigine hydrolectrique et 732 MWh dorigine thermique en 2018. Daprs les estimations de croissance de la consommation, celle-ci pourrait atteindre 6 000 MWh en 2030. Le secteur minier constitue la principale source industrielle de demande en lectricit. La Guine dispose dun important 14 Enqute dmographique et de Sant 2018, Institut national de la statistique, juillet 2019 15 Ibid potentiel hydrolectrique estim  plus de 6 000 MW (dont  ce jour environ 12% est valoris) ainsi que dun potentiel solaire consquent (4,8 Kwhm/jour).

Les autorits entendent concrtiser ce potentiel  travers le PNDES (2021-2025), la Lettre de Politique de Dveloppement du secteur de lEnergie (LPDSE), la Dclaration de Politique Gnrale et le Plan dAction 2009-2025. A cet gard, loption stratgique du PNDES est de contribuer  la promotion dun modle de dveloppement nergtique durable, bas pour lessentiel sur lquit sociale et rgionale, les nergies renouvelables et la matrise environnementale des processus de production et de consommation nergtique.

Traduite en termes de priorits, cette option stratgique implique (i) la remise en tat de lappareil de production et de distribution du sous-secteur de llectricit, (ii) la rforme de son cadre institutionnel, (iii) la mobilisation du potentiel hydrolectrique guinen, notamment les grandes et les micro/mini centrales, (iv) la promotion des solutions  dcentralises  impliquant les collectivits locales et le secteur priv au niveau rural, (v) la promotion de solutions de prservation des ressources naturelles, (vi) le recours aux techniques innovantes telles que les digesteurs  biogaz (DAB), (vii) la satisfaction des besoins des zones rurales et priurbaines pour la mise en uvre dun programme daccs aux services nergtiques, conformment aux objectifs de la politique dnergie renouvelable (PERC) et  la politique defficacit nergtique de la CEDEAO (PEEC).

Le PNDES prvoit  ce titre : (i) la ralisation de plusieurs grands projets hydrolectriques ; (ii) la poursuite et le parachvement des rformes structurelles institutionnelles engages dans le secteur tant au niveau central quau niveau dcentralis (y compris la mise en place de cadre lgal et rglementaire appropri et rtablissement de lquilibre financier de lEDG) ; (iii) llectrification des localits rurales ; (iv) les extensions de rseau dans les zones priurbaines ; (iv) la diversification des sources dnergies en privilgiant les nergies renouvelables, notamment les microcentrales hydrolectriques, lnergie solaire et olienne, la biomasse et les combustibles domestiques ; (v) la participation au processus dinterconnexion des rseaux lectriques sous-rgionaux.

Malgr une conjoncture internationale difficile, les rformes engages ont permis un regain dinvestissements dans le secteur de la bauxite et de lor. La rgion bauxitique du nord-ouest de Bok est dans une dynamique de dveloppement sans prcdent. Les investissements globaux dans les projets miniers pourraient atteindre 50 milliards USD dans la prochaine dcennie.. En trois ans, la production de bauxite est ainsi passe de 20,2 millions de tonnes (Mt) en 2014  87,7 Mt en 2020, soit une augmentation de 334% sur la priode16. Les perspectives de production sur les prochaines annes sinscrivent dans la mme tendance. Selon une tude de CM Group en 2018,  lhorizon 2023, la Guine fournirait 32% de la production mondiale de bauxite (contre environ 16% en 2018).

Le rapport Sustainably Growing Guineas Bauxite-Aluminium Industry de 2019 estime que les missions de CO2 pourraient senvoler avec la croissance du secteur et le dveloppement des activits de raffinerie. De fait, la production dune tonne daluminium peut mettre de 1,7 tonne  23 tonnes de CO2 en fonction de lnergie utilise lors des procds, en particulier lors de la fusion en aluminium17. Le dveloppement du raffinement de lalumine et de la fusion de laluminium sont donc susceptibles daugmenter trs fortement la demande en lectricit du pays et les missions de CO2 si les capacits ne sont pas installes  travers des nergies renouvelables.

De plus, la Rpublique de Guine dispose des plus grandes rserves mondiales de fer inexploites, estimes  plus de 20 milliards de tonnes et dune qualit exceptionnelle (teneur en fer suprieur  60%). Les lots Simandou 1 & 2 ont t attribus en novembre 2020 au consortium SMB Winning avec signature des conventions et ratifications par le parlement. Cette rattribution rend possible sur la priode 2020-2030 la mise en exploitation de ce gigantesque potentiel minier.

Le programme de dveloppement des mines18 prvoit  lhorizon 2030 une production de bauxite  hauteur de 150 millions de tonnes par an (MTPA), et la valorisation des gisements de fer pour environ 140 MTPA.

Lactivit des sites miniers pourrait ainsi mettre environ 5 880 kTCO2 par an en 2030 dans le scnario BAU19, missions auxquelles sajouteront :

- les transports depuis les mines jusquaux ports, essentiellement par voie ferroviaire en 2030, - les units de transformation de bauxite pour 500,000 T par an dalumine.

Le quatrime pilier du Programme de Dveloppement du Secteur Minier (PDSM) a pour objectif que le capital naturel touch par le secteur minier soit prserv grce aux objectifs spcifiques suivants : (i) technologies propres dans lindustrie minire implante, (ii) protection de la diversit biologique dans les zones minires accrues, (iii) valuation/gestion de risques des catastrophes systmatise. Il ne comprend donc pas de stratgie dattnuation du changement climatique ni dobjectifs de rduction dmissions. La croissance forte du secteur, qui dpasse les scnarios envisags en 2015, ncessite donc une dmarche de concertation avec les acteurs pour favoriser un dveloppement durable.

Les donnes du secteur des transports ont t actualises  travers le 3me IGES. Ce sous-secteur est la principale source de consommation dnergies fossiles en Guine engendrant des missions de 2 155 ktCO2eq en 2018. Sagissant des infrastructures et services des autres modes de transports, le PNDES se fonde sur une approche multimodale du dveloppement des transports, intgre  la sphre de production agricole et dexploitation minire. En particulier, plusieurs projets de rhabilitation et de construction de lignes ferroviaires sont identifis et financs par le secteur priv ; il sagit en particulier de :

- Le  Transguinen  denviron 650 km avec un cot de 5,5 milliards USD, reliant la mine de Simandou au futur port en eau profonde de Matakang dune capacit de 80 MT par an (MTPA) ;

- Mont Nimba  Libria, 50 km,  partir de 2025, par SMFG ;

- Dapilon  Santou, 112 km, en 2022 par SMB ;

- Tliml  Boffa, 120 km, en 2025, par TBEA ;

- Gaoual  Kamsar, 120 km, par Alliance Mining Promoted (tude de faisabilit, pour mise en service avant 2030) ;

- Mamou  Port de Benty, 270 km, par Anglo-AfricanMinerals (mise en service avant 2030). Ces lignes ferroviaires reprsentent un potentiel de 151 MT.km/jour de minerais transports en 2025 et 193 MT.km/jour en 2030.

Le Plan de Dplacements Urbains (PDU) de Conakry prvoit galement dans son scnario privilgi intgr le dveloppement de :

- Une ligne BRT Le Prince Kaloum / Sonfonya par corniche de 33,5km.

- Une ligne HRT Kaloum / Kagbelen de 33,5 km.

Ces travaux sont estims  un cot de 422 millions deuros dici 2030 pour un bilan cumul dattnuation de -919 ktC02eq d'ici 2030.

Le 3me IGES estime les missions du secteur agricole  7 537 ktCO2 eq en 2018 (soit environ 63% du total hors UTCAFT). Il convient de mentionner que les missions dues au brlis sont considrables et reprsentent la premire source de dforestation mais sont comptabilises dans le secteur UTCATF. Le tableau suivant montre les missions du secteur agricole tous GES confondus selon les pratiques mettrices. Le vecteur principal dmission est llevage pour 71,5% (en raison des diffrents modes Tableau 3 :Emissions moyennes du secteur agricole sur la priode en 2018 et 2020 , tous GES confondus en kTCO2eq (Source : 3me IGES) En labsence de donnes prcises, les missions dues  la riziculture nont pas t values dans la TCN mais mritent dtre tudies de manire spcifique car elles reprsentent un potentiel dattnuation intressant grce  lamlioration des pratiques.

Sur la priode 2013-2018, les superficies cultives des principales filires vivrires ont cru denviron 4% par an en moyenne, atteignant 4,4 Mha en 201820. Llevage a aussi connu une croissance suprieure  5% par an tous cheptels confondus. Lhypothse retenue est que les missions agricoles continueront  crotre de 6% par an en moyenne. En 2020, se basant sur lanne de rfrence de 2018, les missions sont estimes  7 993 kTCO2eq.

Des orientations stratgiques claires devront tre proposes dans les prochaines CDN afin dacclrer la transition vers une agriculture sans abattis-brlis, une riziculture matrise, et une utilisation efficiente des rsidus agricoles. Toutefois, aucun engagement quantifi ne figure sur ce secteur dans la CDN de 2021, compte tenu des enjeux prioritaires de scurit alimentaire du pays. Un inventaire plus prcis des missions du secteur et lvaluation et la priorisation des mesures dattnuations potentielles est une priorit pour anticiper les prochains engagements du pays pour ce secteur stratgique et trs metteur.

Les missions lies au secteur des dchets sont de 298 ktCO2eq en 2018 avec une croissance de 3% dici  2030.

Jusqu prsent les dchets solides ne sont pas traits dans le pays, y compris dans les plus grandes villes, gnrant un manque  gagner important en termes de sant, denvironnement et dconomie. Un projet denvergure est cependant  ltude pour collecter les dchets de Conakry et les valoriser sous forme dlectricit  partir de la combustion du mthane. Ce projet prvoit la collecte de 1740 ktonnes de dchets traits cumuls dici 2025 et 4148 ktonnes cumules dici 2030. Cela permettrait dviter environ 110 kt CO2eq/an  horizon 2030, et un cumul de plus de 900 kt CO2eq dici l (Bilan Carbone du projet).

Les missions lies  la dforestation,  la dgradation et  la gestion des forts ont t estimes par une approche et des mthodes conformes  la mise en place de Niveau de Rfrence dmission des Forts (NERF) dans le cadre du programme REDD+ de la CCNUCC. Le NERF a t men en 2021 et valid  lchelle nationale pour prciser les missions du secteur UTCATF dont les donnes nationales demeurent trs lacunaires. La ralisation dun inventaire forestier complet demeure une priorit majeure du pays pour valuer ltat prcis des forts guinennes et les facteurs de dforestation afin de construire une stratgie complte de protection et restauration, compte tenu du fait que linventaire forestier national est trs ancien (1988). En particulier, des stratgies adaptes et localises doivent tre dveloppes pour lensemble des facteurs de dforestation parmi lesquels en premire ligne lagriculture sur brlis ou les feux de brousse dorigine naturelle. Compte tenu de la richesse des forts guinennes en termes de biodiversit, il pourrait tre opportun dy intgrer le suivi des habitats et de la faune prsente en fort dans un Inventaire Forestier et Faunique National Les quations utilises pour lestimation des missions dues la dforestation,  la dgradation et  la gestion durable des forts ont t tires du volume 4, chapitre 2 des lignes directrices du GIEC (2006) et de son supplment (2019). Les documents  Methods and Guidance Document (MGD)  de la  Global Forest Observations Initiative  ont galement t exploits pour mettre en uvre les lignes directrices prcdemment cites.

Le secteur UTCAFT regroupe les activits REDD+ suivantes : dforestation, dgradation des forts, gestion des forts. Pour chacune de ces activits, les missions ont t calcules. Ces missions et les mthodologies employes pour les calculer sont dtailles ci-dessous :

Les donnes dactivit, relatives au changement dusage des terres entre 2015 et 2020, ont t produites  laide dune carte de changement doccupation des sols.

Sur la base de la carte d'occupation des sols 2014 produite par le NASA Goddard Space Center, la perte annuelle de fort a t cartographie pour la priode 2015  2020  l'aide d'un algorithme de perturbation bas sur le NDVI et d'autres indices de perturbation disponible sur Google Earth Engine.

La carte de changement d'occupation des sols a ensuite t obtenue et montre la perte de forts de 2015  2020 ainsi que les terres forestires restantes en 2020.

Figure 2: Carte de stratification  Perte de forts entre 2015 et 2020 pour la Rpublique de Guine En se basant sur la carte de changement doccupation des forts, les pertes annuelles des forts en Guine entre 2015 et 2020 ont t calcules et prsente dans le tableau suivant :

Ce sont les forts claires et les forts secondaires qui ont t les plus affectes par la dforestation sur la priode avec des taux de dforestation de respectivement 5% et 16% et des surfaces dforestes denviron 700 kha et 500 kha.

En combinant les observations prcdentes avec les facteurs dmissions connus pour la dforestation, il a t possible de calculer les missions lies  la dforestation (en MtCo2/an). Ces missions slvent  17 041 kTCO2/an en moyenne sur la priode, soit un total de 102 249 ktCO2 sur [2015- En Guine, la principale cause des missions dues  la dgradation des forts est la consommation de bois nergie, qui comprend le bois de chauffage et le charbon de bois.

Le calcul des missions provenant du bois nergie est bas sur les donnes de recensement et les tudes qui ont analys et quantifi la consommation de bois de chauffage et de charbon de bois pour les milieux ruraux et urbains (INS 2014, PANEB 1999)). En outre, la consommation de bois d'nergie tant directement lie  la taille et  la croissance de la population, le modle dmographique de l'Institut National des Statistiques a t utilis pour prendre en compte la croissance de la population et l'augmentation subsquente des missions.

Tableau 6 : Consommation de charbon et de bois en milieux rural et urbain en tonnes de matire sche par an Les missions dues  la consommation du bois nergie pendant la priode de rfrence sont values en moyenne  14 254 kTCO2/an sur la priode 2015-20 et prsentes sur la figure ci- dessous.

Figure 3  Emissions dues  la consommation de bois-nergie sur la priode 2015-2020 en Guine La Stratgie nationale changement climatique prvoit l'introduction d'au moins 1 million de foyers amliors  l'horizon 2030 et le dploiement du gaz butane, et  suppose que cette action divisera de moiti la quantit de bois de chauffage extraite de la fort  (SNCC, 2019). Des actions urgentes de mise en uvre de cet objectif sont ncessaires et sont incluses dans la CDN.

Le volume moyen annuelle exploit entre 2015 et 2020 se monte  41 767 m. Ces statistiques constituent la base de calcul des missions provenant de l'exploitation industrielle du bois. Cependant, le prlvement de bois commercial n'est qu'une des sources d'missions provenant de l'exploitation industrielle du bois. Les autres sources sont :

Les dgts causs au peuplement forestier rsiduel au cours de l'abattage.

Les missions annuelles dues  lexploitation industrielle du bois en Guine sont comprises entre 328 et ktCO2/an et 342 ktCO2/an sur la priode 201(-2020.

Synthse : Le Niveau dEmission de Rfrence de la Fort (NERF) est estim  33 587 ktCO2eq par an. Sur ce total, 57% sont lis  la dforestation, 42%  la consommation de bois nergie (dgradation) et 1%  l'exploitation industrielle du bois (gestion des forts).

b. Hypothses et approches mthodologiques, incluant celles permettant d'estimer et de comptabiliser les missions anthropiques de gaz  effet de serre et, le cas chant, les absorptions.

Dans le cadre de sa participation  la 21me Confrence des Parties (COP)  Paris en 2015, la Rpublique de Guine a prsent devant la communaut internationale sa Contribution Prvue Dtermine au niveau National (CPDN) (Appel de Lima pour lAction Climatique 9) et a identifi les mesures dattnuation prioritaires  mettre en uvre, sur le secteur de lnergie, et en particulier la production dlectricit, de la foresterie, et du secteur des industries extractives (Accord de Paris, Art.4). Les niveaux dmissions de GES de la Rpublique de Guine sont trs faibles (1 tonne de CO2 par an par habitant hors UTCATF), compares  un niveau moyen mondial. Lenjeu de dveloppement reste donc prioritaire afin de satisfaire les besoins essentiels de la population guinenne. Toutefois, compte tenu de la perte rapide et acclre de couvert forestier ces dernires annes, les dernires estimations disponibles du potentiel de squestration laissent penser que le pays est en passe de devenir un metteur net de CO2.

Ainsi, afin de participer  latteinte de lobjectif global dfini dans larticle 2 de lAccord de Paris, il est envisageable, pour la Rpublique de Guine de concilier croissance conomique et trajectoire de dveloppement  faible mission de carbone, et surtout dviter de se trouver  pigs  pour des dcennies par des infrastructures  forte intensit carbone, notamment les infrastructures nergtiques. Ces efforts de limitation de la croissance des missions de GES, sur la consommation de biomasse-nergie en particulier, sont aussi susceptibles de gnrer des co-bnfices en matire dadaptation aux changements climatiques et ainsi participer  la mise en uvre de lAccord de Paris (Art.4 - 7). Ces efforts ont t construits en cohrence avec les documents de vision prospective et de planification les plus rcents : Guine Vision 2040, Stratgie Nationale sur le Changement Climatique (SNCC, 2019), Stratgie nationale du Dveloppement Durable (SNDD 2019), Plan National de Dveloppement Economique et Social (PNDES 2016-2020), Plan National de Riposte contre le Covid- 19. La rvision de la CDN a galement t faite en assurant une meilleure intgration genre dans la CDN, tant dans les secteurs et actions couvertes, que dans les modalits de coordination et de suivi.

Les gaz couverts par la CDN 2021 sont les suivants :

Il a t dcid de baser la situation de rfrence de cette CDN 2021 sur les donnes et les projections issues du 3me IGES et du NERF, permettant de construire des scenarios dambition plus robustes. Ces nouvelles donnes  disposition permettent de consolider et de renforcer les engagements pris en 2015.

Les projections de croissance des missions sur la base du 3me IGES ont t obtenues grce  loutil Greenhouse Gas Abatement Cost Model (GACMO). Cet outil permet de calculer et suivre la rduction des Gaz  Effet de Serre (GES) dans les secteurs suivants : nergie, dchets, agriculture, processus industriels.

Pour le secteur UTCAFT, les scenarios dmissions ont t labors sur la base des donnes du NERF 2020.

Eu gard  son statut de PMA et limportance de ses besoins de dveloppement, la Rpublique de Guine tablit des objectifs relatifs de rduction des missions de gaz  effet de serre en 2030 par rapport au scnario tendanciel de rfrence.

Le scenario tendanciel (dit  Business-as-usual ) est construit sur la base des hypothses suivantes,  partir de lanne de rfrence 2020, poursuivant une croissance des missions de 6% par an sur la priode 2020-2030.

Tableau 8 : Hypothses de croissance annuelle des missions de GES pour la construction du scenario tendanciel BAU 2030 Croissance production lectricit :

2017, 130k en 2018);

50% diesel et 50% essence.

Figure 4 : Trajectoire de croissance des missions de GES par secteur dans le scenario tendanciel hors UTCAFT La contribution prvoit une rduction relative des missions de GES dici 2030 dans diffrents secteurs de lconomie par rapport aux missions projetes selon le scenario tendanciel (BAU). Elle est constitue dune contribution inconditionnelle (CDN) et dune contribution conditionnelle (CDN+). Compte tenu des mthodologies diffrentes utilises pour tablir la situation de rfrence entre le secteur UTCAFT et les autres secteurs, les engagements sont traits de faon spare.

Tableau 9 : missions de GES projetes par secteur en 2030 selon les scenarios BAU, CDN et CDN+ (en kTCO2eq) hors UTCAFT La Rpublique de Guine tablit son objectif inconditionnel (CDN)  2 056 ktCO2eq/an soit 9,7% de rduction de ses missions en 2030 par rapport au scenario tendanciel, soit une croissance des missions de 5% par an sur la priode 2020-2030. Lobjectif conditionnel (CDN+) stablit  3929 ktCO2 eq/an, soit 17,0% par rapport au scenario tendanciel, soit une croissance des missions de 4% par an sur la priode 2020-2030.

Ainsi, pour le secteur UTCAFT, nous observons :

Selon le scnario BAU (2030), une mission brute de 314 175 kteqCO2 pour le secteur se rpartissant entre la dforestation et la dgradation ;

Selon le scnario CDN, une mission brute de 255 480 kteqCO2 sur la dforestation et la dgradation ainsi quun potentiel de squestration de 4 514 kteqCO2 pour le reboisement et de rduction de 1417 kteq CO2 pour le gaz butane, soit une rduction cumule de 64 695 ktCO2eq.

Selon le scnario CDN+, une mission brute de 168 908 kteqCO2 sur la dforestation et la dgradation ainsi quun potentiel de squestration de 180 565 kteqCO2 pour le reboisement, soit une rduction cumule de 327 138 ktCO2eq.

Figure 6 : Cumul des missions du secteur UTCAFT sur la priode 2020-2030 dans les scnarios BAU (tendanciel), CDN (inconditionnel) et CDN+ (conditionnel) Les hypothses et approches mthodologiques utilises pour comptabiliser les missions et absorptions anthropiques de GES sont conformes au paragraphe 31 de la dcision 1/CP.21 et aux orientations en matire de comptabilisation adoptes par la CMA. Il est  noter toutefois que les Cumul des missions du secteur UTCAFT sur la priode 2020-2030 dans les scnarios BAU, CDN et CDN+ donnes disponibles ne permettent pas dactualiser le niveau dabsorption du secteur UTCAFT et donc les missions nettes du secteur.

Engagement Exploiter de faon prioritaire les gisements dnergies renouvelables pour la production dlectricit Le mix de production lectrique est actuellement constitu  60% dhydrolectricit environ. Les mises en service prvues avant 2025 de plusieurs grands barrages, combines au potentiel de dveloppement de la grande et petite hydrolectricit, du solaire PV et de lolien rendent atteignable un objectif de 70%  lhorizon 2025 et 80% en 2030, tous secteurs conomiques confondus y compris minier. La production lectrique a suivi une croissance moyenne annuelle de 17% sur la priode 2012-2018. Sur cette priode, laugmentation de capacit a t porte  40% par des centrales thermiques. La poursuite de cette trajectoire suppose une multiplication par 6,8 de llectricit produite en 2030 (13 000 GWh annuels) par rapport  2018 (1 900 GWh), port notamment par le dveloppement exponentiel du secteur minier raccord au rseau et consommateur majeur dlectricit. Cette trajectoire suppose que 90% des nouvelles capacits doivent tre dorigine renouvelable et que la production dorigine thermique atteint son pic entre 2025 et 2030 et que les rendements de la production de llectricit par rapport  la situation de rfrence soient augments de 50% (SE4ALL). Cet engagement concorde avec laccs universel de tous les mnages  llectricit en 2030 (SE4ALL), exclusivement via des sources renouvelables.

Mise en service avant 2025 des barrages de : - Kalta prvu en 2021, 240 MW ; - Souapiti prvu en 2021, 450 MW ; - Amaria, 300 MW dont la construction est acheve  50%. - Koukoutamba, 300 MW et Fomi, 90 MW, qui viennent de dmarrer. 65% dlectricit dorigine thermique en 2025 75% de thermique en 2030 Lensemble des mesures ci-dessus reprsenterait au total 2000 kTCO2/an vites en 2030 par rapport au scenario BAU pour la consommation lectrique des mnages. Des rductions considrables sont de plus envisages dans le secteur des mines grce au raccordement au rseau des sites miniers actuellement isols et sont prcises plus bas.

(toutes sources confondues)21 pour absorber la demande dlectricit sans procder  laugmentation de nouvelles capacits thermiques. Latteinte de 80% de la production lectrique dorigine renouvelable a un potentiel de rduction dmissions de 5 074 ktCO2 eq/an dici 2030 pour la consommation lectrique des mnages. Des rductions considrables sont de plus envisages dans le secteur des mines grce au raccordement au rseau des sites miniers actuellement isols et sont prcises plus bas. En parallle de linstallation de nouvelles capacits, lamlioration du rseau lectrique dont les pertes slevaient  42% en 2018. La rduction des pertes  hauteur de 100 GWh en 2025 et 200 Gwh en 2030 reprsentent un potentiel dattnuation supplmentaire de 30 ktCO2 eq/an.

Engagement Moderniser le secteur du bois nergie et placer les rponses aux besoins de chaleur sur une trajectoire renouvelable 75% de lnergie consomme en Guine provient de la fort. Il est possible de baisser de 50% la consommation moyenne par habitant de bois de feu (bois et charbon de bois) en 2030 par rapport  lanne de rfrence (SE4ALL). Ceci permettra de compenser laccroissement dmographique et maintenir au global la consommation aux alentours de 4 400 Ktep, grce  : - la rduction des pertes en carbonisation; - la matrise de lnergie au niveau des mnages et des usagers professionnels ; - la substitution par des combustibles non renouvelables, dont le gaz butanne; - ltude et observation du secteur bionergie, son encadrement conomique, technique, scientifique et politique. Les mesures portant sur le bois nergie auront un impact positif immdiat sur la condition des femmes, car celles-ci sont engages en premire ligne sur lapprovisionnement en combustible des mnages et la prparation des repas. La rduction de la consommation de bois de feu se traduit soit par un gain de temps sur la collecte, ou pour ceux qui achtent le combustible par une conomie dargent sur la fraction du budget quotidien gr par les femmes (qui comprend lalimentation, lducation et les soins des enfants). Rduire le temps de collecte de bois, rduit galement lexposition au risque de violence faite aux femmes. Dans le cas des foyers amliors de Tier 3 et 4, la meilleure combustion rduit lexposition aux toxiques dans les fumes et lincidence des maladies respiratoires pour les femmes et pour les nourrissons.

21 Pour rfrence, lhydrolectricit serait susceptible  elle seule de rpondre au besoin, avec un potentiel estim  6230 MW (Banque Mondiale, 2019). Toutefois une partie de ce potentiel est subordonne  des accords de partage et d'exportation de production via lOMVG et lOMVS.

- Structuration de filires locales pour la diffusion de technologies conomes en bois de feu ou renouvelables dans les secteurs les plus nergivores (conservation des pches, autres processus post rcolte et micro-industriels: riz, huile de palme, sel, briques, chaux, pain, etc.; restauration collective) - Encouragement des plantations nergie  finalits domestiques et commerciales - Appui  lmergence de filires locales de biocombustibles renouvelables (briquettes, bchettes, pellets, agro-dchets, thanol, solaire thermique, etc.) - Substitution par le biogaz (domestique et commercial) Le gouvernement de Guine a galement entrepris la substitution dune partie des biocombustibles par du gaz butane  travers un fonds de promotion, une usine dembouteillage de gaz et du subventionnement. Combin au biogaz, la diffusion de ce mode de cuisson moderne vise des capacits nationales de 40 kTep en 2030. Cela reprsente 128k poles GPL de capacits 13,1 GJ/an, et un potentiel de rduction valu  257 kt CO2/an en 2030. Lensemble des mesures ci-dessus reprsenterait au total de 2 248 kTCO2/an vites dici 2030 par rapport au scenario BAU.

Diffusion de foyers amliors pour bois et charbon de bois  5% de la population par an, soit 50% sur la priode 2020-2030 (50% defficacit), soit 1,5 millions de foyers amliors fonctionnels en 2030. Lensemble des mesures ci-dessus reprsenterait un potentiel dattnuation supplmentaire de 4 480 kTCO2/an par rapport  lobjectif inconditionnel.

Engagement Freiner durgence la dforestation  travers une gestion durable des forts et laugmentation des surfaces protges La Guine recle un patrimoine de diversit biologique riche et vari, avec notamment des forts denses humides dans sa partie sud-est, des forts sches au nord, des forts denses msophiles entre Bok et Mamou en passant par Kindia, et des forts de mangrove dans la zone ctire. Ces cosystmes sont fortement menacs par la pression anthropique grandissante en raison notamment de la consommation de biomasse, lagriculture itinrante, les feux de brousse et les projets miniers. Les cosystmes de savane voient aussi une importante diminution de leur superficie sous la pression agricole. Un inventaire forestier rcent et une valuation robuste des flux de biomasse faciliteraient la construction doptions dattnuation et lvaluation de leur potentiel : ce secteur prsente des opportunits de squestration et rduction dmissions importantes. De manire gnrale, la mise en place dun dispositif prenne, efficace et rgulier de suivi des forts est une priorit et doit tre construit avec les institutions et agences en charge. Le Code forestier rvis de 2017 introduit un objectif de taux de couverture forestire dau moins 30% de la superficie du territoire national. La stratgie nationale biodiversit du pays vise la couverture de 25% de la surface du pays sous statut daires protges, soit 1054 km additionnels pour les cosystmes terrestres. Le taux de dforestation moyen sur 2015-2020 tait de 5,3% (NERF 2021).

22Ces travaux destimation de stocks en place et potentiels pourront le cas chant recourir aux sur quations allomtriques.

Atteindre le pic de dforestation bien avant 2030 par la prservation des superficies de forts et savanes  travers : la diffusion des pratiques agricoles climato-intelligentes car lagriculture sur brlis demeure le premier facteur de dforestation ; lobligation de compenser les missions du secteur minier par des projets daccroissement du stock de carbone forestire ; la rduction des risques de feux de brousse. Dfinition, mise en place et oprationnalisation dun dispositif prenne et efficace de suivi des forts par les institutions en charge Mettre en uvre les engagements internationaux en terme de restauration des forts et des paysages pris dans le cadre du dfi de Bonn et de lInitiative Africaine pour la restauration (AFR100) (2 millions dhectares restaurs) Protection additionnelle de 1 054 000 hectares (Stratgie Nationale Biodiversit) Restauration de 2 000 000 hectares (dfi de Bonn), soit 180 000 kT CO2 stockes sur 10 ans. Fin de dforestation en 2030 : taux de dforestation deux fois plus faible sur 2020-2030  2,6% Lensemble des mesures ci-dessus reprsenterait un potentiel dattnuation supplmentaire de 22 500 kTCO2 eq /an vites en 2030 par rapport  lobjectif inconditionnel, et un total de 240 000 kTCO2 eq sur toute la priode.

Engagement Placer le secteur minier sur une trajectoire net zro missions  lhorizon 2040 Optimiser pour rduire le recours aux nergies fossiles pour la production dlectricit, le transport et les procds industriels de carbone forestier.

Pour 2025 co-construction dune stratgie bas carbone du secteur minier national, avec plans individuels de dcarbonation  lhorizon 2040, avec en particulier la ralisation dun bilan carbone annuel de chaque compagnie exploitante et fixation des indicateurs dintensit carbone de la production minire.

Dveloppement dactivits nergivores conditionn au dveloppement en parallle des capacits lectriques renouvelables en dveloppement rapide au niveau national et raccordement au rseau principal. Ce dveloppement des capacits lectriques doit permettre une rduction de 10% de lintensit carbone par tonne de minerai  horizon 2025 et 30%  horizon 2030, ce qui reprsente le raccordement au rseau lectrique principal denviron 10% des installations minires en 2025, et 30% en 2030.

Lensemble des mesures ci-dessus reprsenterait au total 1 740 kTCO2 eq /an vites en 2030 rapport au scenario BAU Lappui des PTF doit permettre lacclration du dveloppement conjoint des capacits lectriques aux activits minires et le raccordement au rseau principal. Dans ce scnario, la rduction escompte est de 20% de lintensit carbone par tonne de minerai  horizon 2025 et 50%  horizon 2030, ce qui reprsente le raccordement au rseau lectrique principal denviron 20% des installations minires en 2025, et 50% en 2030.

Lensemble des mesures ci-dessus reprsenterait au total 1 160 kTCO2eq /an vites en 2030 rapport au scenario inconditionnel.

La modernisation du parc de vhicules est en cours avec linterdiction dimportation de vhicules de plus de 13 ans depuis 2021. Des marges de progression trs importantes subsistent pour contrler et rduire les missions du transport.

Il sagit aussi de moderniser et dvelopper les transports en commun publics et privs, dtudier et promouvoir les exprimentations pour une mobilit durable et de dvelopper le transport ferroviaire de personnes et marchandises. De nombreux projet de lignes ferroviaires pour le transport de minerais sont  ltude ou en cours de dveloppement.

Le dploiement du Plan de Dveloppement Urbain de Conakry avec notamment une ligne de bus BRT et une ligne de train est un atout essentiel pour rduire les missions de CO2 mais aussi amliorer les conditions de vie des millions de personnes de la capitale.

Construction  horizon 2025 de 910 km de voie ferre pour le transport de minerais dont 650 km pour le Transguinen en substitution au transport routier. Ajout de 390 km entre 2025 et 2030. Lensemble des mesures ci-dessus reprsenterait au total 2 300 kTCO2 /an vites par rapport au scenario BAU. Dautres mesures non chiffres sont galement des tapes importantes pour rduire les missions du secteur :

- Modernisation et rationalisation des voies de circulation - Renforcement du contrle technique et du recensement du parc de vhicules, des moyens de Application de linterdiction des voitures de plus de 8 ans (norme CEDEAO) ds 2022 soit 500 000 voitures plus efficaces dici 2025 et 1 000 000 voitures dici 2030 Mise en uvre du scnario intgr du PDU de Conakry :

- Une ligne BRT Le Prince Kaloum / Sonfonya par corniche de 33,5km.

- Une ligne HRT Kaloum / Kagbelen de 33,5 km.

Ces travaux sont estims  un cot de 422 millions deuros dici 2030 pour un bilan cumul de - 919 ktC02 d'ici 2030.

Lensemble des mesures ci-dessus reprsenterait un potentiel dattnuation supplmentaire de 2 600 kTCO2eq /an par rapport  lobjectif inconditionnel.

Les missions lies au secteur des dchets sont de 298 ktCO2eq en 2018 avec une croissance de 3% dici  2030.

Jusqu prsent les dchets solides ne sont pas traits dans le pays, y compris dans les plus grandes villes, gnrant un manque  gagner important en termes de sant, denvironnement et dconomie. Un projet denvergure est cependant  ltude pour collecter les dchets de Conakry et les valoriser sous forme dlectricit  partir de la combustion du mthane.

30% des objectifs du projet de valorisation des dchets  Conakry : - 740 ktonnes de dchets traits dici 2025, - 4148 ktonnes de dchets traits dici 2030 Ce projet reprsenterait un potentiel dattnuation environ 34 ktonnes de CO2/an  horizon 2030 par rapport au scnario BAU.

100% des objectifs du projet de valorisation des dchets  Conakry : - 1740 ktonnes de dchets traits dici 2025 - 4 148 ktonnes de dchets traits dici 2030 Lquivalent en taille dun projet additionnel dans les autres grandes villes du pays  horizon 2030 reprsenterait environ 1740 ktonnes de dchets traits additionnelles.

Lensemble de ces projets reprsenteraient un potentiel dattnuation supplmentaire de 130 kTCO2 /an par rapport  lobjectif inconditionnel.

Placer le secteur agricole sur une trajectoire de neutralit carbone  horizon 2050 Lagriculture est un secteur majeur de contribution des missions de GES du pays (62% en 2020), particulirement  cause des activits dlevage et des pratiques de brlis. De plus, le secteur agricole est un secteur prioritaire et en croissance rapide pour rpondre aux besoins de la population donc les missions sont susceptibles de crotre rapidement dans la prochaine dcennie. La collecte de donnes prcises sur le potentiel dmissions de certaines pratiques alternatives en Guine doit tre ralise dici 2025 pour permettre des engagements de rduction dmissions et de squestration (initiative 4 pour 1000)  partir de cette date. Cela implique pour la recherche dvaluer les opportunits de squestration carbone du secteur en Guine : pratiques agroforestires, gestion des sols durables (paillis, association de cultures), etc.

Fixer,  partir de 2024, des objectifs de rduction des GES du secteur par rapport au scnario de rfrence et des objectifs de squestration carbone. Exprimenter et identifier des pratiques alternatives bas-carbone pour la riziculture, la gestion des rsidus dlevage et le brlis de savane. Modernisation de lhydraulique rurale  travers la promotion des systmes de pompage modernes (lectricit, nergie solaire et olienne, combustibles modernes)  la place du systme de pompage  motricit humaine dans 1 000 localits rurales et modernisation des systmes de productions agricoles et artisanales.

Estimations des cots et hypothses utilises (un plan dinvestissement dtaill sera ralis en 2021) Mettre en service au moins 2500 MW supplmentaires dENRs  lhorizon 2030 garantissant un accs universel  llectricit Dveloppement du transport de personnes et marchandises par rail : au moins 650 km de voie ferre Simandou - Matakang Financement priv Le dveloppement minier de Simandou permet au transguinen de voir le jour avant 2030 Cot dinvestissement du projet de collecte et de valorisation des dchets  Conakry Promotion et diffusion des technologies efficaces de carbonisation: au moins 5000 units de production Ncessite du transfert Sud-Sud de technologies de carbonisation plus avances pour complter la meule casamanaise Source : estimation des auteurs Structuration de filires locales permettant la diffusion de foyers amliors domestiques auprs de 50% des mnages guinens en 2030 Les oprateurs internationaux spcialiss dans les foyers amliors sintressent  accompagner la Guine dans un changement dchelle Source : estimation des auteurs Les oprateurs internationaux spcialiss dans les foyers amliors sintressent  accompagner la Guine dans un changement dchelle Source : estimation des auteurs Les cultures et sylviculture nergtiques entrent dans les priorits du ministre de lagriculture Appui  lmergence de filires locales de biocombustibles renouvelables (briquettes, bchettes, pellets, agrodchets, thanol, solaire thermique, etc.) A dfinir par filire Les financements aident  drisquer lamorage et permettent de construire lencadrement dun nouveau secteur conomique des bionergies Substitution par le biogaz (domestique et commercial) Appui  diffusion et  lutilisation du gaz butane Les financements aident  drisquer lamorage et permettent de construire lencadrement dun nouveau secteur conomique des bionergies Disposer dun inventaire du secteur forestier et dune valuation complte des missions lies au changement dusage des terres dici 2025.

7 millions USD Estimation faite en comparant avec le cot d'un inventaire dans d'autres pays de la zone Atteindre le pic de dforestation bien avant 2030 par la prservation des superficies de forts et savanes  travers : la promotion des technologies limitant la consommation de bois-nergie ; la diffusion des pratiques agricoles climato- intelligentes ; lobligation de compenser les missions du secteur minier par des projets daccroissement du stock de carbone forestire ; la rduction des risques de feux de brousse.

1 milliard USD Ordre de grandeur de 500 USD / ha Situation initiale = terres dgrades Situation finale = fort Assurer des programmes de reboisement dans lensemble du territoire  hauteur de 5 millions darbres par an minimum et grer durablement les surfaces reboises Rendre effective la prservation des forts classes et des aires protges  travers le 60 millions USD Estimation faite suivant le budget SNDD Forts classes = 1 182 133 ha en 2007 renforcement des structures de contrle (Office Guinen des Parcs et rserves, conservateurs de la nature), la sensibilisation, la gestion participative, la mobilisation des collectivits territoriales, la mise en dfens et lapplication des sanctions pnales prvues par le Code Forestier.

(SNDD) En appliquant un taux de -1,7%/an : forts classes = 920 882 ha en 2020 Taux dforestation 2020-2030 =0% Les engagements pris au titre de la CDN seront mis en uvre  travers le PNDES, principal outil de planification de la Rpublique de Guine, sous pilotage du Ministre du Plan et en troite collaboration avec le Ministre de lEnvironnement, des Eaux et Forts. Le PNDES 2021-2025 est en cours dlaboration et refltera les ambitions prises au titre de la CDN.

La mobilisation de moyens pour la mise en uvre des engagements de la CDN passera par une diversit de sources de financements publics (budget national, financements climat publics bilatraux et multilatraux) mais galement privs, compte tenu des secteurs conomiques cibls par la CDN (mines, nergie, foresterie). Il convient donc de renforcer lengagement du secteur priv en matire de financement et dinvestissements en faveur de la lutte contre les changements climatiques. La Rpublique de Guine est dj bien organise et outille en matire de mobilisation du secteur priv  travers les actions de son Ministre en charge des investissements et des Partenariats Publics- Privs23 ; plusieurs secteurs dopportunits mentionns par le Ministre sont troitement lis aux actions intgres  la CDN (nergie & hydraulique, agriculture, infrastructures mtorologiques, etc.).

Le renforcement de cet engagement du secteur priv repose sur : (i) la dfinition dun plan dinvestissement dtaill prsentant les opportunits dinvestissement gnres par la mise en uvre de la CDN, en sassurant bien que ces opportunits soient cohrentes avec celles dores et dj mises en avant par le gouvernement ; (ii) la sensibilisation du secteur priv de faon  davantage lengager sur la voie de la lutte contre les changements climatiques  travers des incitations (termes plus favorables pour le secteur priv des partenariats publics-privs lorsquils sengagent  respecter les principes nationaux guidant la lutte contre les changements climatiques), des rencontres sectorielles entre pairs de faon  changer sur les itinraires techniques et les innovations en faveur du climat en Guine, et lapplication stricte des sanctions prvues par la loi (Code minier, code forestier, code de leau, etc.).

Par ailleurs, le processus de dcentralisation prsente des avances significatives depuis 2017, faisant des collectivits locales un acteur-cl du dveloppement durable : la rvision du Code des collectivits locales, la mise en place de lAgence nationale de financement des collectivits locales (ANAFIC), sous la tutelle du Ministre de ladministration du territoire et de la dcentralisation, charge de grer le Fonds National de Dveloppement Local (FNDL) nouvellement cr et abond par une taxe sur les quantits de minerais produites et exportes, la mise en place des excutifs locaux dans les 342 collectivits locales du pays suite aux lections locales de fvrier 2018. Alors quune nouvelle phase de planification au niveau communal souvre (Plans de dveloppement locaux de 2me gnration), lintgration verticale des enjeux climat dans les exercices de planification et budgtisation locaux peut permettre une orientation plus systmatique vers des investissements climato-compatibles et la mise en uvre territorialise des engagements de la CDN, faisant des collectivits des contributrices aux engagements dadaptation et dattnuation24.

Malgr une croissance relativement dynamique, la Rpublique de Guine requiert lappui financier et technique des pays dvelopps Parties de lAccord de Paris pour mobiliser des moyens additionnels de financement de laction climat prvu dans les dispositions de lArticle 9 de lAccord de Paris. La dette publique de la Guine slve, fin 2020,  43,4% du PIB et devrait se stabiliser autour de 44 % au cours des cinq prochaines annes25 ; le risque de surendettement est jug modr par les institutions financires internationales. La Guine compte sur des emprunts  des conditions prfrentielles (concessionnels), car la capacit dendettement supplmentaire reste faible malgr cette croissance et les rformes structurelles engages pour accrotre les ressources budgtaires propres. Dans ce cadre, la Rpublique de Guine conditionne une partie de sa contribution (CDN+)  lensemble  la mobilisation de moyens de financement comptabilisables au titre du Mcanisme financier de la Convention.

g. Intention de recourir  la coopration volontaire au titre de l'article 6 de l'Accord de Paris La Guine considre que les Parties  lAccord de Paris doivent renforcer leur coopration volontaire et concerte pour relever le niveau dambition de leurs mesures dattnuation et dadaptation tout en cherchant  rduire les cots totaux pour atteindre les objectifs globaux lAccord de Paris (article 2). La Guine souhaite exprimer son intrt et son intention de sengager volontairement dans des approches coopratives prvues par larticle 6 de lAccord de Paris, pour financer sa contribution aux efforts dattnuation qui est conditionne  lobtention dun appui financier international, tout en apportant une rponse complmentaire  ses besoins de dveloppement pour tendre vers les Objectifs de Dveloppement Durable (ODD).

La Guine souhaite se prparer ds que possible pour pouvoir participer activement aux approches coopratives, dans le cadre notamment du mcanisme bas sur le march pour un dveloppement durable de larticle 6.4 mais aussi des dmarches non fondes sur le march qui sont prvues par larticle 6.8, pour laider dans la mise en uvre de sa CDN en recherchant des synergies entre ses mesures dattnuation et dadaptation, dans le contexte du dveloppement durable et de llimination de la pauvret.

En particulier, la Guine souhaite sengager dans ces approches coopratives pour dvelopper la production dlectricit  partir de sources dnergies renouvelables, notamment la petite hydrolectricit, le solaire photovoltaque et lolien, ainsi que le dploiement de foyers amliors auprs de 50% (objectif conditionnel) des mnages guinens pour diminuer significativement la pression sur les ressources forestires et les pertes de la biodiversit remarquable qui en rsulte. 24 Les transferts du budget national vers les collectivits reprsentent 3,4% du budget total en 2021 (Loi de finances). 25 Moyenne Etats-Membres CEDEAO 2019 : 56% du PIB h. Dans quelle mesure la Partie considre que sa CDN est juste et ambitieuse  la lumire de sa situation nationale ?

Pour amliorer les conditions de vie de sa population et, plus gnralement, rhausser le niveau de dveloppement du pays, la Rpublique de Guine poursuit des objectifs de croissance conomique. Une dynamique daugmentation du niveau global de production et de consommation de biens et services souvent  lorigine, comme constat prcdemment dans des situations similaires, dune hausse logique des missions de GES par personne. Toutefois, la Rpublique de Guine entend sinscrire dans le dcorrlation progressive entre croissance conomique et missions de GES observe dans le monde depuis 1990. Elle vise une stabilisation des missions de GES per capita (hors UTCAFT)  1,2 tCO2  lhorizon 2030 contre 1,4 tCO2 dans le scenario tendanciel. Cet engagement traduit une dcroissance de lintensit carbone du PIB guinen, en particulier dans le secteur minier.

Il est donc ncessaire de cadrer la future croissance conomique de la Rpublique de Guine avec dimportants engagements en faveur du climat dont le cot dinvestissement est significatif . A cet gard, le rle de la communaut internationale,  travers lorientation des financements climat, est essentiel. Mais alors que la Rpublique de Guine est fortement vulnrable aux consquences du changement climatique, de surcrot sur des ressources stratgiques pour la zone CEDEAO-CILSS (eau, forts, etc.), elle fait partie des trois pays ayant obtenu le moins de financements multilatraux climat, avec environ 35 millions USD entre 2003 et 2019.

Ainsi, les populations pauvres, les ruraux et ceux dont lactivit dpend principalement de lexploitation des ressources naturelles sont les plus vulnrables. Selon les donnes issues du portail de la Banque Mondiale, il est attendu selon le modle CMIP 5 dvelopp par le GIEC (Groupe Intergouvernemental dexperts sur lvolution du Climat) :

3 degrs dici 2060, et entre 1,6 et 5,3 degrs dici 2090, avec une augmentation plus 26 Seconde Communication Nationale et Stratgie Nationale Changement Climatique 27 Climate Change Knowledge Portal - World Bank Group importante dans le Nord du Pays. Les priodes de forte chaleur seront plus intenses dans le Nord Est du pays, peu importe le scnario dmissions.

- Une augmentation de la pluviomtrie durant la saison des pluies selon plusieurs modles CMIP5, avec toutefois une forte variabilit intra-saisonnire. Un dmarrage tardif de la saison des pluies est par ailleurs attendu.

- L'lvation du niveau de la mer (de lordre de 80 cm dici  2100).

Dans lattente des rsultats des travaux nationaux en cours pour affiner les projections climatiques sur la base des modles climatiques les plus performants, la prsente CDN sengage  entreprendre des actions dadaptation dites sans regret28, cest--dire qui auront pour effet daugmenter le bien-tre global de la population, indpendamment des incertitudes lies aux projections climatiques actuellement disponibles (appel de Lima pour lAction Climatique 12 et Accord de Paris Art. 2.1.b). Outre la mise en uvre de plusieurs projets contribuant  ladaptation du territoire, les efforts raliss par la Rpublique de Guine depuis 2015 pour mettre en uvre ses engagements dadaptation sont galement tangibles et rendus durables  travers :

- La rvision du Code de lEnvironnement en 2019 : intgre trois points majeurs, que sont i) linclusion de dispositions en matire de changement climatique, dnergies renouvelables et defficacit nergtique (Titre 6), ii) la cration du Fonds pour lEnvironnement et le Capital Naturel (Titre 7) et iii) des propositions pour rehausser le niveau des sanctions. - La rvision du Code forestier en 2017 : fixe un objectif de taux de couverture forestire dau moins 30% de la superficie du territoire national, tend la dfinition du domaine forestier (incluant les arbres hors forts) et donne de nouvelles dispositions plus contraignantes sur lexploitation et le reboisement.

- Llaboration de la Politique Nationale de lEau (2018) : vise  dvelopper une approche intgre de la ressource en eau sur tout le territoire national et comprend les enjeux climatiques de faon transversale.

Le Plan National dAdaptation, actuellement en cours dlaboration, constituera le document de communication sur ladaptation de la Rpublique de Guine, en tenant compte des lignes directrices tablies dans la dcision 5/CP.17. Toutefois, dans lattente de ce document, la Rpublique de Guine dcide de communiquer dans sa 1re CDN des informations consistantes avec la Dcision 9/CMA.1, de faon  dmontrer la priorit de la Guine  lutter contre les impacts des changements climatiques,  renforcer le soutien de la communaut internationale pour les mesures dadaptation les plus urgentes et  contribuer au bilan mondial notamment pour valuer latteinte de lobjectif global dadaptation (article 7 - Accord de Paris).

Les rapports biennaux de transparence constitueront les principales communications sur le suivi de la mise en uvre des mesures dadaptation de la Guine.

28Les actions  mettre en uvre pour conduire le territoire vers la rsilience doivent rpondre  diffrents critres. Elles doivent tre flexibles et s'adapter  la production de nouvelles connaissances sur les projections climatiques, ne pas entrer en conflit avec le principe d'attnuation du changement climatique et prsenter des bnfices pour le territoire, quel que soit la situation future et quel que soit le niveau dincertitude li aux projections climatiques. On parle alors de mesures sans regret : ces actions prsentent des bnfices quand bien mme l'impact du changement climatique est infrieur  celui envisag.

Un cadre dtaillant les indicateurs de suivi et de rsultat des actions, ainsi que les situations de rfrence et cibles vises, a t cr et sera intgr dans le rapport de transparence de la Rpublique de Guine. Le prsent tableau ne fait mention que des indicateurs dimpact, qui mesurent leffet  long terme des interventions des mesures dadaptation. 3 indicateurs gnraux sont proposs, ainsi que des indicateurs spcifiques par engagement. Les indicateurs dj disponibles selon une dsagrgation sexo-spcifique  travers les donnes nationales ou internationales sont marqus par une (*).

Indice de Gini Indice synthtique de 11 indicateurs dadaptabilit proposs par lUNEP29 Part des besoins nationaux alimentaire craliers satisfaite par la production nationale Elaboration et mise en uvre du plan d'action de la Politique Nationale de l'Eau (PNE) Intgration de la dimension changement climatique dans lensemble des cadres institutionnels et juridiques et organismes de bassins chargs dassurer la gestion et lamnagement des Renforcement du systme de suivi hydro-cologique des fleuves internationaux.

Amlioration de l'valuation des impacts du CC et des activits conomiques sur les eaux de surface (dbit fleuves) et promouvoir les tudes sur les valeurs conomiques des aires protges et les services cosystmiques.

Assurer l'accs universel et quitable  l'eau potable  la population.

Mettre en place les mesures ncessaires  la protection, la conservation et la gestion des cosystmes, la redynamisation des activits conomiques et le renforcement de la rsilience des Elaboration dun plan de gestion intgre de la zone ctire (GIZC) Elaboration de la loi sur le littoral Mise en place d'une Planification Spatiale Marine (PSM) et d'une Incidence de la pauvret dans les rgions de la basse Guine(Bok et Kindia) compare aux rsultats nationaux* Proportion de terres agricoles dhectares dont 380 000 ha sont cultivs chaque anne. Diverses cultures cralires, fruitires, marachres et tubercules sont pratiques en arrire mangrove. Sur les 385 000 ha de mangrove initialement existants, plus de 140 000 ha ont t convertis en rizire. Cette dernire fournit galement 60 % de lnergie domestique de la capitale et des principales villes du littoral.

La zone ctire est particulirement vulnrable aux changements climatiques, du fait de llvation du niveau de la mer et de lintensification de lrosion sur les ctes, avec des impacts sur les ressources halieutiques, la destruction dinfrastructures dans les villes et villages ctiers et la disparition ou la salinisation des plaines rizicoles.

Tous ces lments en font une zone soumise  trs forte pression, en raison des activits conomiques qui sy implantent, de lurbanisation anarchique qui simpose, faute de code littoral et de respect du code foncier, et des impacts des changements climatiques. Traditionnellement en charge des tches domestiques lies au bois de chauffe, les femmes sont les premires victimes dune dgradation de la zone ctire et de ses ressources. De plus, elles sont plus vulnrables aux alas du changement climatique du fait de ressources moindres et plus volatiles, qui contraignent leur capacit dadaptation. A ce titre, la diffusion de fours et foyers amliors prvue dans les engagements dtaills du pays vise particulirement les femmes.

Actualisation du schma directeur damnagement de la mangrove (SDAM). Diminution des sources de dgradation de la mangrove.

Intgration de ladaptation dans les PDL et outils damnagement du territoire des communes de la zone ctire.

Renforcement de la connaissance scientifique sur lensemble du littoral.

Dveloppement de la production de riz en amliorant les rendements grce  lutilisation de varits plus adaptes aux impacts des changements climatiques (notamment lintrusion en eau sale).

Extension des initiatives- pilotes dj lances, en particulier le projet Renforcement de la Rsilience et Adaptation aux Impacts Ngatifs du Changement Climatique dans les Zones Ctires Vulnrables de Guine (RAZC)  lensemble des communes du littoral.

La scurit alimentaire nest pas assure actuellement en Rpublique de Guine. La priorit est donc daugmenter la production, en dpit dun possible effet ngatif du changement climatique sur les rendements agricoles.

En plus de permettre dassurer les besoins primaires de la population, intervenir sur les pratiques agricoles permet de rationaliser la gestion des terres et des ressources en eau, qui reprsentent un potentiel considrable de baisse des missions de GES.

Les femmes vivant dans les milieux ruraux sont galement particulirement vulnrables du fait de leur rle spcifique dans lagriculture. En effet, leur accs aux intrants, aux conseils techniques, aux technologies amliores,  la proprit foncire et aux processus de dcision sont limits par rapport aux hommes, contraignant ainsi leur rsilience face aux alas climatiques. A ce titre, la recherche de la parit dans les comits de gestion des conflits agro- pastoraux prvue dans les engagements dtaills du pays vise le renforcement de la place des femmes.

Dveloppement de la pisciculture agro- cologique.

Diversification et dploiement des techniques culturales faibles en intrants adaptes  un climat moins pluvieux.

Irrigation matrise.

Intgration de la dimension changement climatique dans la planification locale (PDL et PAI) Dveloppement des techniques de conservation et de transformation des produits agro-sylvo- piscicoles.

Meilleure gestion de lagropastoralisme, transnational notamment,  travers la construction damnagements pastoraux, de faon  limiter la dgradation des pturages et des sols et  attnuer les risques de conflits dusage.

d. Mesures d'adaptation entranant des avantages connexes en matire d'attnuation conformment au 7 de l'article 4 de l'Accord de Paris Comment les consquences conomiques et sociales des mesures de riposte ont t prises en compte dans l'laboration de la NDC ;

Comme exprim prcdemment, les projections climatiques de la Rpublique de Guine ncessitent dtre actualises par la Direction Nationale de la Mtorologie  laune de la science la plus rcente en matire de modlisation climatique. Dans un souci de cohrence avec les futurs documents nationaux de rfrence que seront le Plan National dAdaptation et la Troisime Communication Nationale, le volet adaptation de la prsente CDN sinscrit dans une optique dite  sans regrets . Ainsi, les mesures dadaptation envisages aujourdhui ont t penses afin daugmenter le bien-tre de la population quoi quil arrive, indpendamment des incertitudes lies aux projections climatiques actuellement disponibles, en particulier en matire de modification des rgimes pluviomtriques. Les consquences conomiques et sociales des mesures ont donc t places au cur de la rflexion de mesures de ladaptation proposes.

Projets, mesures et activits spcifiques  mettre en uvre pour contribuer aux co-bnfices de l'attnuation, y compris des informations sur les plans d'adaptation qui produisent galement des co- Tout dabord, les mesures dadaptation incluses dans la CDN mettent laccent sur une notion primordiale : le principe du pollueur-payeur. Bien quil soit intgr dans la lgislation de la Rpublique de Guine (Code de lEnvironnement, Forestier, de lEau et Minier), ce principe peine  tre appliqu. Renforcer sa mise en place aurait un double intrt en termes dattnuation,  savoir contraindre les plus gros metteurs de GES et donc limiter leurs missions et fournir une source de revenus supplmentaire au lgislateur pour mettre en place des projets vertueux. Ensuite, lobjectif de restaurer et prserver les ttes de sources, berges et lits des cours deau est aussi source de co- bnfices en matire dattnuation.

Les cots de linaction climatique comprennent lensemble des pertes socio-conomiques induites par les effets du changement climatique, dans le cas o rien naurait t mis en place pour lattnuer et sy adapter. Autrement dit, le cot de linaction climatique reprsente le niveau maximum de dommages potentiellement supports par une socit du fait du changement climatique. Le rcent travail de la World WorldlifeFund (WWF)30 mesure ce cot  travers la potentielle perte, du fait du changement climatique, de 6 services cosystmiques. Dans le cas de la Guine, le cot total de linaction climatique par cette approche se situe entre 1,91 milliards USD et 4,37 milliards USD, dpendamment des choix thoriques sur le taux dactualisation31,  lhorizon 2050.

Notons que cette approche est une manire dentrer dans la problmatique et deffectuer des comparaisons internationales, mais reste indicative32.

Pour les besoins de la CDN, le cot de ladaptation est mesur  travers 2 approches complmentaires,  savoir (i) une valuation agrge au niveau national, sinspirant des mthodes utilises pour les valuations mondiales, et (ii) une estimation pragmatique de lensemble des mesures envisages dans la rvision :

- Lestimation macroconomique se situe dans la continuit des mthodes dveloppes dans les rapports des institutions internationales33, et correspond  une approche dite  `Bottom up.

Se basant sur la littrature existante, les rcents travaux de Chapagain et al. (2020) proposent un modle qui tablit une relation de causalit entre des donnes climatiques (la hausse des tempratures), socio-conomiques (le PIB par tte) et le cot de ladaptation. En appliquant cette mthode  la Rpublique de Guine, le pays devra faire face  des cots dadaptation totaux se situant entre 713 millions USD et 1 922 millions USD dici  2030, en fonction des projections climatiques et du taux dactualisation16. La valeur la plus faible correspond au scnario RCP4.5 avec un taux dactualisation lev, alors que la plus grande correspond au scnario RCP8.5 avec un taux dactualisation faible.

- Lestimation par mesure dadaptation incluse dans la CDN indique que les cots devraient slever 1 milliard USD dici  2030. Les consultants se sont appuys sur les retours dterminer des cots prospectifs en adquation avec les cibles vises dans cette CDN rvise. Le dtail de ces cibles et des indicateurs de suivi fait lobjet dun document  part entire qui sera intgr au premier rapport de transparence (2024).

La Rpublique de Guine devra donc faire face  des cots colossaux pour rpondre au dfi de ladaptation au changement climatique. Toutefois, face aux potentiels cots de linaction et  lampleur du changement climatique, auquel le pays contribue de faon trs marginale, investir dans les mesures dadaptation est primordial et rationnel.

