Tableau 1 : Rcapitulatif des besoins en financements de la CDN 2021-2030 actualise ... 12 Figure 1 : Principales stratgies du cadre de planification du dveloppement social, conomique, culturel et environnemental (i.e. dveloppement durable) de la Mauritanie 9 CBIT Capacity building Initiative for transparency (Initiative pour le renforcement des capacits en matire de transparence) Le total des missions des GES de la Mauritanie reprsente 0,015% des missions globales mondiales. La plus grande contribution  ce total dmissions provient de lAFAT et de lnergie. Ces deuxsecteurs totalisent 99% des missions.

Le scnario de base  cours normal des affaires  calcul sur la base des donnes de croissance de la SCAPP montre que les missions des gaz  effet de serre direct, exprimes en termes de potentiel de Rchauffement Global (PRG), sont globalement en nette progression, passant de 3481,213Gg Eq-CO2 en 1990 9944,618 Gg Eq-CO2 en 2018, soit une augmentation de 185,67% (Source BUR2 2021).

La Mauritanie appartient  lune des rgions du monde les plus vulnrables au changement climatique dont les effets affectent dj tous les secteurs de son conomie, ses cosystmes et ses populations, en particulier, les femmes et les enfants.

La Mauritanie est pleinement engage dans la mise en uvre de la CCNUCC et lAccord de Paris pour contribuer aux efforts mondiaux de rduction des missions globales deGES en mettant  la disposition de la Communaut mondiale tout le potentiel dattnuation dont dispose le pays. Ce potentiel est constitu par lnorme gisement de production dnergie propre, olienne et solaire.

Ainsi, la CDN actualise de la Mauritanie prvoit une rduction nette des missions de GES  lchelle de lconomie de 11% en 2030 par rapport au scnario de rfrence avec les moyens propres du pays soutenu par un appui international comparable  celui reu jusqu 2020. Avec un appui plus consquent, la Mauritanie pourrait assurer sa neutralit carbone, allant jusqu une rduction de 92% conditionnelle par rapport au BAU.

Le cot global de cette ambition est estim  34255 Million US$ dont 635 Million US$ est inconditionnel soit 1,85%.

Au regard de sa vulnrabilit extrme, la Mauritanie a largi son ambition dadaptation pour couvrir les axes suivants : protection et conservation des cosystmes y compris les zones humides, gestion durable des parcours, conservation de la biodiversit, pche et aquaculture, habitat et urbanisme, agriculture et scurit alimentaire y compris lamlioration gntique, sant, eau, gestion du littoral, prvention des vnements climatiques extrmes, infrastructures et ducation. Cet largissement est bas sur le programme de prparation  laccs au Fonds vert pour le climat (Readiness)et des rsultats des premires tudes ralises dans le cadre du processus dlaboration du Programme national dadaptation (PNA) du pays.

Les besoins en financement des mesures dadaptation sont de 10 626,46 millions de $USD dont 10174,63 millions $US conditionnels et 451,83 millions $US non-conditionnels.

Outre les financements conditionnels requis pour assurer les ambitions dattnuation et mettre en uvre les actions dadaptation du pays, la mise en uvre de la CDN 2021-2030 de la Mauritanie ncessite des appuis en termes de renforcement de capacits de tous les acteurs du dveloppement, dintgration des aspects transversaux (genre, jeunesse, droits humains, emploi et ducation) et loprationnalisation dun systme de mesure, vrification et notification pour assurer le suivi et lvaluation de laction climatique.

En harmonisant son processus dlaboration avec celui de la SCAPP et en sappuyant sur les stratgies et programmes sectoriels du pays, la CDN dfinit le cadre de la politique climatique du pays  lhorizon 2030. Elle offre un cadre de concertation et de dialogue  toutes les parties prenantes pour dfinir des programmes transformateurs, intgrs, inclusifs, propres et durables.

La Mauritanie est parmi les pays sahliens les plus touchspar les scheresses rcurrentes depuis 1968. La dsertification qui en rsulte est dautant plus forteque leffet du climat, conjugu  laction de lhomme, entrane des consquences directes sur unmilieu dj trs prcaire. La vulnrabilit du pays au changement climatique touche lensemble dessecteurs vitaux de lconomie nationale.

En ratifiant la CCNUCC, la Mauritanie sengage rsolument dans le processus mondial de luttecontre le rchauffement climatique par la limitation des missions de GES et la mise en place destratgies dadaptation compatibles avec sa politique de dveloppement durable. Elle raffirme cet engagement en ratifiant lAccord de Paris et soumet sa premire Contribution dtermine nationale (CDN) en 2015.Bien que les missions du pays constituent  peine 0,015% des missions globales mondiales, la Mauritanie sengagepar sa CDN  participer pleinement leffort de la communaut internationale, en mettant  disposition, sous forme conditionnelle, unpotentiel dattnuation denviron 33,56 millions de tonne Eq-CO2, soit 22,3%par rapport auxmissions projetes  la mme anne, selon le scnario de rfrence (cours normal des affaires), pendant la priode 2020-2030.

En 2015, le processus dlaboration de la CDN seffectue alors que le pays changeait de vision stratgique de dveloppement en passant du Cadre stratgique de lutte contre la pauvret (CLSP, 2001-2015)  la Stratgie nationale de croissance acclre et de prosprit partage (SCAPP) dont le premier plan daction quinquennal couvre la priode de 2016  2020.

En 2021, et en conformit avec le cycle quinquennal dactualisation des CDN promu par lAccord de Paris (AP), la Mauritanie actualise sa CDN en mme temps quelle tablit le bilan du premier plan quinquennal de mise en uvre de la SCAPP qui doit donner lieu  ladfinition du deuxime plan quinquennal 2021-2025. La concomitance des deux processus, SCAPP et CDN, assure la cohrence entre les deux cadres politiques et la synergie des programmes qui y sont inscrits.

Alors que la SCAPP constitue la vision stratgique de dveloppement de la Mauritanie pour la priode 2016-2030 et sert de cadre de rfrence pour toutes les actions de dveloppement entreprises par lEtat, les organismes publics et socioprofessionnels ainsi que les partenaires techniques et financiers (PTF), la CDN sert de cadre de dfinition de la politique climatique du pays et dinstrument de sa mise en uvre. Comme la SCAPP, elle intgre lAgenda 2030 des Nations unies et les cibles classes prioritaires pour le pays parmi les objectifs de dveloppement durable (ODD) ainsi que les orientations de lAgenda 2063 de lUnion africaine. Elle tire la lgitimit des ambitions dattnuation quelle prconise et des actions dadaptation quelle dfinit des stratgies sectorielles et thmatiques dont elles sont issues.

Figure 1 : Principales stratgies du cadre de planification du dveloppement social, conomique, culturel et environnemental (i.e. dveloppement durable) de la Mauritanie La CDN actualise de la Mauritanie prvoit une rduction nette des missions de GES  lchelle de lconomie de 11% en 2030 (courbe verte) par rapport au scnario de rfrence (BAU, courbe bleue) avec les moyens propres du pays soutenu par un appui international comparable  celui reu jusqu 2020. Avec un appui plus consquent, la Mauritanie pourrait assurer la neutralit carbone de son conomie, en ralisant une rduction de 92% (courbe rouge) par rapport au BAU. Le cot global de cette ambition est estim  34255 Million US$ dont 635 Million US$ est inconditionnel soit 1,85%.

Par rapport  la CDN de 2015, le secteur nergie passe en premire place en termes de potentiel dambition, devant lAFAT. En effet, et malgr les importants efforts consentis par le pays en termes de reboisement et de restauration des terres dgrades notamment dans le cadre du programme de la Grande muraille verte, les ambitions dattnuation de la CDN- 2015 dans le secteur de lAgriculture, foresterie et autres affectations des terres (secteur AFAT) de 10000 ha par an de reboisement nont pas t atteintes en raison de la faiblesse des financements extrieurs mobiliss. Sur la priode considre, 2015-2020, le maximum annuel qui a pu tre atteint est de seulement 1800 ha (Source DPREM/MEDD).

En revanche, les rsultats atteints en termes de mix nergtique ont dpass les efforts conditionnels prvus, passant de 18% en 201533,91% en 2018, avec une amlioration encore plus importante grce  la mise en service du parc olien de 100 MW de Boulenouar qui permet datteindre un mix nergtique de 48% en 2021.

Lambition dattnuation du pays est compose au total de 55 mesures dont 33 mesures inconditionnelles dune capacit totale de 1834,268 Gg Eq CO2par rapport au scenario de cours normal des affaires (BAU) et 22 mesures conditionnelles pour une rduction en 2030 de 16134,62 Gg Eq. CO2reprsentant une rduction de 92% par rapport au BAU. Ces mesures sont donnes dans le Tableau no. 2 (en dtail en Annexe 1 Rapport synthse).

Dune vulnrabilit extrme, la Mauritanie a largi son ambition dadaptation pour couvrir les axes suivants : protection et conservation des cosystmes y compris les zones humides, gestion des parcours, conservation de la biodiversit, pche et aquaculture, habitat et urbanisme, scurit alimentaire y compris lamlioration gntique, sant, infrastructures, ducation, et prvention des vnements climatiques extrmes. Cet largissement est bas sur le programme de prparation  laccs au Fonds vert pour le climat (Readiness) et des rsultats des premires tudes ralises dans le cadre du processus dlaboration du Programme national dadaptation (PNA) du pays.

Les besoins en financement des mesures dadaptation sont de 10626,46 millions de $USD dont 10174,63 millions $US conditionnels et 451,83millions $US non-conditionnels. Les actions prconises sont dtailles dans le Tableau no.3.

Pour relever les dfis dintgration du changement climatique dans les stratgies et politiques sectorielles, la mise en uvre des actions dadaptation identifies doit tre planifiedans le cadre dune approche intersectorielle et intgre qui inclut toutes les parties prenantes et les secteurs concerns. Pour ce faire, la CDN 2021-2030 doit servir de cadre de concertation et de dialogue pour dfinir des programmes transformateurs qui rpondent aux besoins de renforcement de la rsilience des populations et des cosystmes au regard de leur vulnrabilit au changement climatique.

Les co-bnfices des mesures dattnuation pour ladaptation et vice-versa ainsi que les synergies avec les autres cadres de planification du dveloppement durable, en particulier les ODD, sont mis en vidence dans le mcanisme de financement et annexe 1 du document de synthse.

Outre lappui financier exprim en appui conditionnel pour les mesures dattnuation et les actions dadaptation, la CDN 2021-2030 dfinit les besoins en matire de renforcement de capacits, de transfert de technologies et de formation notamment pour lducation des jeunes.

En termes de renforcement de capacits, la mise en place dun systme oprationnel de mesure, vrification et notification (MNV et MRV, en anglais) est une action prioritaire dans le processus de mise en uvre de la CCNUCC et de lAccord de Paris. La mise en place de ce systme est obligatoire pour le pays (date butoir 2024 de remise du rapport biannuel de transparence- BTR intial). En outre, et bien que non contraignant pour le pays, llaboration dun plan daction pour la mise en uvre de la CDN est un prrequis pour le MNV/MRV.

La Mauritanie a dj fourni des efforts substantiels dans ce sens. La mise en place et linstitutionnalisation du rseau national des points focaux climat sectoriels (PFS), de la socit civile et du secteur priv, en 2013, constitue une premire tape. En septembre 2020, le Ministre de lenvironnement et du dveloppement durable (MEDD) a consolid son dispositif institutionnel en instituant la Direction du climat et de lconomie verte (DCEV) pour coordonner lensemble du programme national sur le changement climatique. Ce dispositif institutionnel est consolid par un rseaudexperts indpendants du milieu acadmique qui a contribu  llaboration de toutes les communications nationales, inventaires de GES et rapports biannuels actualiss, etc. requis dans le cadre des rapports  la CCNUCC.

Nonobstant tous ces acquis, dimportantes lacunes persistent dans la collecte et le traitement des donnes ncessaires pour rendre compte dune manire transparente et claire de la mise en uvre des politiques, mesures et stratgies climatiques du pays. Ces lacunes ont t identifies dans le cadre de la prparation du document didentification du projet qui a t soumis au programme CBIT (Capacity Building Initiative for Transparency) du FEM-7 pour un montant total de 1263650 $US.

Le projet permettra de dfinir les responsabilits des acteurs de la CDN, en particulier la manire dont les ministres autres que le MEDD participeront  la mise en uvre de la CDN et au fonctionnement du systme MRV.

Les autres priorits en termes de renforcement de capacits pour la mise en uvre de la CDN concernent la poursuite des efforts de prparation (Readiness) des dpartements sectoriels, du secteur priv et de la socit civile.

Elles concernent galement lintgration des dimensions transversales dans les programmes et projet climat. Ainsi, lintgration des dimensions genre, jeunesse et droits humains est prvue dans tous les projets et programmes dvelopps dans le cadre de la CDN en lui rservant une part de 10% du budget de chaque programme ou projet (Estimation base sur lapprciation du groupe expert Genre/jeunesse/emploi/ducation et du groupe de travail des experts se basant sur le programme de travail de Doha ainsi que laccord de Paris en son article 12). De mme, les aspects de cration demplois et damlioration des cursus ducatifs pour la prise en charge des enjeux du changement climatique sont considrs parmi les priorits dappui  la mise en uvre de la CDN.

Les valuations des besoins en transfert de technologies ont t ralises en 2017. Elles ont conduit  lidentification de deux secteurs prioritaires pour ladaptation (agriculture, parcours et forts) et deux secteurs prioritaires pour lattnuation (nergie et dchets. Elles devront tre mises  jour au regard des nouvelles options dattnuation et dadaptation retenues dans la CDN 2021-2030 actualise.

Tableau 1 : Rcapitulatif des besoins en financements de la CDN 2021-2030 actualise Mise en place et oprationnalisation du systme de mesure, vrification et notification En Mauritanie, il ny a pas de systme de financement spcifiquement ddi au changement climatique. Le MEDD a dvelopp plusieurs comptences en matire de mobilisation des financements climatiques auprs des fonds internationaux spcifiques (fonds vert pour le climat, fonds dadaptation, fonds des banques multilatrales pour le dveloppement, etc.) et des PTF.

Cependant, des renforcements de capacits doivent tre programms pour favoriser les investissements du secteur priv, renforcer le systme financier national  travers la contribution du systme bancaire national au financement du dveloppement durable en gnral et des actions climatiques, en particulier et, enfin, pour envisager des financements novateurs  travers par exemple la gnration de nouvelles ressources fiscales  mme de financer les actions climatiques.

Aussi, la Mauritanie compte en plus de ses appuis financiers directs, soutenir ses besoins en financement de lattnuation  travers :

La plateforme NAMA, notamment pour les programmes defficacit nergtique et nergie renouvelables.

Ladoption et linclusion des marchs internationaux du carbone tels que le Mcanisme pour un Dveloppement Propre (MDP) dans les accords post 2020 sur le climat conformment  lArticle 6 de lAccord de ParisiCette approche vise la mise en place dun prix sur le carbone pouvant servir comme moyen efficace pour reflter ces cots tout en envoyant des signaux conomiques et politiques clairs encourageant une dcarbonisation rentable. Ces instruments, coupls  un rgime comptable appropri (MNV/MRV), pourraient aider  financer certains investissements dans les infrastructures sobres en carbone et rsilientes au changement climatique.

Des options de dveloppement sobres en carbone contenues dans sa CDN 2021, pourraient tre financespar le transfert international dactifs carbone (rsultat dattnuation transfrable au niveau international) en tenant compte des considrations d'intgrit de l'environnement et de transparence.

Dans ce cadre, la Mauritanie compte satisfaire une partie de ses ambitions dadaptation conditionnelles sur ce type de processus.

Les rcents contrats signs pour lintroduction des nouvelles techniques dhydrogne vert constituent un exemple de ce type de mcanismes.

Tableau 2 : Mesures dattnuation de la CDN 2021-2030 actualises par secteur (Cot et potentiel cumul de rduction pour la priode)  Part des Energies renouvelables (ER) en 2030 = 50,34% avec lintroduction Hydrogne Vert et le Desert to power (2030) ER = 93% avec une capacite de carbone vit quivalente  lmission nationale.

Mise  jour de la lgislation pour encourager la production de lnergie propre (en cours) et rgulation de toutes les socits de production lectrique  Programme de promotion de lnergie solaire dans les btiments publics, lnergie domestique/chauffage de leau, les coles et les universits (concept note)  Desert to power G5 sahel (Programme Energie Sous-rgional Sahel/BAD) Objectif : 30 MW. Financement acquis par le Fonds Vert (Hybridation de 46 mini rseaux diesel, ligne interconnexion Kayes-Kiffa et Nouakchott-Dakar, Oprationnalisation de lautorit de rgulation, actualisation du code lectricit)  Extension de la centrale olienne de Nouakchott de 300 MWa 50 MW (soit 20 MW de plus). Eude ralise. Financement acquis  Programme national de promotion de lefficacit nergtique (quipements domestiques, clairage, etc.)  Programme de connexion de 25 rseaux isols au rseau lectrique national. Minigrid/PNUD/Fonds Vert  Vtust du parc automobile  Faible couverture du transport public  Absence de promotion des vhicules  Ralisation du projet du train de Sahel, G5 Sahel, tronon Nouakchott  Slibabi-Kayes. Phase tude (concept note)  70,16% des missions du secteur AFAT proviennent de llevage (Fermentation entrique et gestion du fumier)  Promotion de 6000 ha dagriculture organique/agrocologie  Amlioration de lalimentation du btail pour laugmentation de la productivit et diminution des missions du secteur de llevage (augmentation de la matire de grce dans le complment alimentaire de 1,5%  3%)  Programme de lutte contre la dgradation des terres et des cosystmes agrosylvopastoraux, des ressources naturelles  Programme Grande Muraille Verte : 10.000ha (soit 2000 ha/an pendant 5 ans)  Programme de reboisement et restauration des ressources forestires : 3000 en dfens/travaux CES et DRS. (Nouvelles mesures : financement  rechercher).

Rgnration des parcours : 3000 ha/an  Lutte contre la Dsertification (LCD) : 10000 ha/an (mise en dfens et  Mise en en place dune usine dincinration des dchets et de production dnergie, 12 MW en Partenariat public-priv. (En cours dtude)  Connexion au rseau lectrique des entits autonomes pour rcuprer le surplus lectrique (dans les deux sens) (en cours de conception)  Amnagement et gestion des zones humides  travers lapproche adaptation fonde sur les zones humides (ZH) (10 ZH)  Mise en place dun systme de veille sur les risques dinondation des villes ctires 1 Lagriculture organique vise le dveloppement d'exploitations qui sont viables et en harmonie avec l'environnement.

Pluies intenses plus svres ;

Augmentation de la temprature ;

Assainissement des villes  haut risque dinondation (Nouakchott, Nouadhibou, Rosso, Atar et Kadi)  Assainissement cologique et valorisation et rutilisations des boues de vidange (10 sites) connects).

10 000 logements construits en milieu urbain dfavoris (dont 690  NKC et 1010 dans les capitales rgionales en 2021) ;

100 logements en matriaux locaux  N'diago (ville verte) ;

Mise en place dun programme de lutte contre les maladies  facteurs de risque commun  Mise en place dun rseau de surveillance et renforcement du systme dalerte prcoce climat/sante/scurit alimentaire  Mettre en place des programmes de recherche et dtudes  long terme pour renseigner les investissements futurs dans ladaptation pour tous les secteurs de dveloppement prioritaires face aux enjeux de ladaptation au recherche changement climatique (Horizon 2030).

Mise en place dune quipe de recherche sur la problmatique ladaptation au changement climatique Emploi  (SNJ- 2020-2030) : la cration dau moins 30 000 nouveaux emplois, par lexploitation des nouvelles infrastructures de pche, le dveloppement et la diversification de lagriculture et lmergence dune industrie substitution la cration de 100 000 emplois.

Pays Non Annexe 1 de la CCNUCC, la Mauritanie appartient  la zone du Sahel africain la plus touchepar les scheresses rcurrentes depuis 1968. La dsertification qui rsulte est dautant plus forteque leffet du climat, conjugu  laction de lhomme, entrane des consquences directes sur unmilieu dj trs prcaire. La vulnrabilit du pays au changement climatique touche lensemble dessecteurs vitaux de lconomie nationale.

En ratifiant la CCNUCC, la Mauritanie sengage rsolument dans le processus mondial de luttecontre le rchauffement climatique par la limitation des missions de GES et la mise en place destratgies dadaptation compatibles avec sa politique de dveloppement durable. Elle raffirme cet engagement en ratifiant lAccord de Paris et soumet sa premire Contribution dtermine nationale (CDN) en 2015. Bien que les missions du pays constituent  peine 0,015% des missions globales mondiales, la Mauritanie sengagepar sa CDN  participer pleinement leffort de la communaut internationale, en mettant  disposition, sous forme conditionnelle, unpotentiel dattnuation denviron 33,56 millions de tonne Eq-CO2, soit 22,3%par rapport auxmissions projetes  la mme anne, selon le scnario de rfrence (cours normal des affaires), pendant la priode 2020-2030.

Le rapport de lOMM2 stipule que si la premire srie des CDNs ntait pleinement mise en uvre cela entranerait un rchauffement de 2,9  3,4 degrs C au cours du sicle. Une ambition accrue en matire d'attnuation est donc essentielle pour atteindre l'objectif de l'Accord de Paris afin de limiter le rchauffement bien en dessous de 2 degrs C, soit 1,5 degr C. Dans ce sens, larticle 4 de lAccord de Paris, ainsi que les dcisions 1/CP.19, 1/CP.20 et 1/CP.21 de la CCNUCCinstituent un cycle quinquennal dactualisation des CDNs qui doit correspondre  une progression par rapport  la contribution dtermine au niveau national antrieure et  son niveau d'ambition le plus lev possible.

A lchelle globale, lactualisation de la CDN est loccasion pour la communaut internationale damliorer la planification de ladaptation et renforcer lengagement et la transparence des pays en matire dattnuation des missions de gaz  effet de serre en vue datteindre les objectifs assigns par lAccord de Paris et limiter la monte de la temprature mondiale  +1.5 C  lhorizon 2050, par rapport  lre prindustrielle.

Ainsi, la CDN 2021-2030 rend compte des efforts consentis par la Mauritanie pourcontribuer  la progression dans le temps des efforts globaux tout en reconnaissant son besoin en soutiensmultiformes (renforcement des capacits, accs aux technologies et financement) pour leur mise en uvre effective.

A lchelle nationale, lactualisation de la CDN constitue pour la Mauritanie une opportunit pour renforcer lintgration du changement climatique dans les politiques et stratgies de dveloppement du pays en tirant les leons de la mise en uvre de la CDN-2015.

En 2015, le processus dlaboration de la CDN seffectue alors que le pays changeait de vision stratgique de dveloppement en passant du Cadre stratgique de lutte contre la pauvret (CLSP, 2001-2005)  la Stratgie nationale de croissance acclre et de prosprit partage (SCAPP) dont le premier plan daction quinquennal couvre la priode de 2016  2020.

En 2021, et en conformit avec le cycle quinquennal dactualisation des CDN promu par lAccord de Paris (AP), la Mauritanie actualise sa CDN en mme temps quelle tablit le bilan du premier plan quinquennal de mise en uvre de la SCAPP et la dfinition du deuxime plan quinquennal 2021-2025. La concomitance des deux processus, SCAPP et CDN, assure la cohrence entre les deux cadres politiques et la synergie des programmes qui y sont inscrits.

Alors que la SCAPP constitue la vision stratgique de dveloppement de la Mauritanie pour la priode 2015-2030 et sert de cadre de rfrence pour toutes les actions de dveloppement entreprises par lEtat, les organismes publics et socioprofessionnels ainsi que les partenaires techniques et financiers (PTF), la CDN sert de cadre de dfinition de la politique climatique du pays et dinstrument de sa mise en uvre. Comme la SCAPP, la CDN actualise intgre lAgenda 2030 des Nations unies et les cibles classes prioritaires pour le pays parmi les objectifs de dveloppement durable (ODD) ainsi que les orientations de lAgenda 2063 de lUnion africaine. Elle tire la lgitimit des ambitions dattnuation quelle prconise et des actions dadaptation quelle dfinit des stratgies sectorielles et thmatiques dont elles sont issues. Elle sert dinstrument de coordination entre les secteurs et de base pour les partenaires techniques et financiers (PTF) pour planifier lintgration des questions climatiques dans leur cadre stratgique dintervention dans le pays et des programmes et projets quils y soutiennent.

La vision de la CDN 2021-2030 actualisede  Promouvoir un dveloppement conomique et social rsilient au climat et la cration demplois verts durables  porte un changement de base dans lambition de lobjectif de lattnuation, passant dun objectif de rduction des missions GES de 22,3% dans la CDN 2015 vers une neutralit carbone dici 2030 dont une rduction de 11% inconditionnelde lmission de lanne 2030 selon le scenario BAU.

La Mauritanie considre la mise  jour de la CDN comme suffisamment juste et ambitieuse en ce quelle va au-del de la proposition de stratgies et de programmes accordes aux PMA dans le paragraphe 6 de larticle 4 de lAccord de Paris. Cette ambition est en mesure de contribuer  une conomie  faible mission de carbone et rsiliente au changement climatique d'ici 2030, conformment  la situation nationale et  la SCAPP lhorizon 2030.

Climat Sud : climat sahlien, chaud et semi-aride. Nord : climat Saharien, chaud et aride  hyper aride (ONM)4 Population 3 537 368 habitants, dont 54% de moins de 20 ans (RDHP 2013), 4 173 077 en 2020 (ONS) Croissance du PIB 3,2% en 2020 contre une croissance de 6,3% anticipe avant lacrise COVID (MAEPSP) entre -2 et -6% prvu en 2021 Mix lectrique actuel En 2015 hors oprateurs miniers : 13,80 % hydro, 17,40% ER et 68,80% thermique En 2020 hors oprateurs miniers : 16.73 % hydro, 17.67 % ER et 65,6 % thermique (DEME)9 Llaboration de la premire CDN en 2015 tait concomitante  ladoption de la SCAPP 2015-2030 porteuse dune nouvelle vision du dveloppement conomique, social et environnemental de la Mauritanie base sur les leons acquises et les rsultats obtenus de la mise en uvre du Cadre stratgique de lutte contre la pauvret (CSLP 2001-2015).

En 2021, lactualisation de la CDN intervient alors que le pays conduit le bilan du premier quinquennat de la mise en uvre de la SCAPP (2015-2020) pour dfinir le plan daction du second quinquennat (2021-2025). Elle intervient galement dans un contexte de dveloppement pjore par la pandmie de la COVID-19 qui a frapp de plein fouet toute lconomie du pays, engendrant ainsi une crise sans prcdent. Au-del du choc rsultant des mesures de confinement et de la paralysie de lactivit conomique, lintgration conomique mondiale a accentu lampleur dune telle crise. Par ailleurs, les cots des mesures sanitaires, scuritaires et de prvention, associs  une conjoncture internationale peu favorable ont engendr des effets ngatifs sur les finances publiques du pays. Pour faire face  ce choc exogne, le Gouvernement a mis en place un Plan national multisectoriel de riposte  la COVID-19 afin d'attnuer l'impact de la pandmie sur les populations, sur les secteurs conomiques et le milieu naturel. Ce plan sarticule autour des piliers suivants :

1. Dveloppement d'infrastructures de soutien  la croissance 2. Amlioration de l'offre sociale et soutien  la demande 3. Valorisation du potentiel des secteurs productifs et acclration de l'atteinte de l'autosuffisance alimentaire 4. Appui au secteur priv (formel et informel) 5. Environnement et cration d'Emplois 6. Gouvernance et mise en uvre du programme.

5 Ministre des Affaires Economiques et de la Promotion des Secteurs Productifs 6 Banque Africaine de Dveloppement 7 Rapport National d'Inventaire des GES, MEDD 8 Banque mondiale 9 Direction de l'Electricit et de la Maitrise de l'Energie (DEME) Figure 3 : Principales stratgies du cadre de planification du dveloppement social, conomique, culturel et environnemental de la Mauritanie (i.e. dveloppement durable) La CDN actualise de la Mauritanie prvoit une rduction nette des missions de GES  lchelle de lconomie de 11% en 2030 (courbe verte) par rapport au scnario de rfrence (BAU, courbe bleue) avec les moyens propres du pays soutenu par un appui international comparable  celui reu jusqu 2020. Avec un appui plus consquent, la Mauritanie pourrait assurer sa neutralit carbone, allant jusqu une rduction de 92% (courbe rouge) par rapport au BAU. Le cot global de cette ambition est estim  34255 Million US$ dont 635 Million US$ est inconditionnel soit 1,85%.

Le bilan de la mise en uvre de la SCAPP durant le premier quinquennat 2015-2020 conduit un changement de priorits : le secteur Agriculture/Foresterie/Affectation des Terres (AFAT) identifi comme principal secteur dattnuation potentiel par la CDN 2015, a enregistr peu de progrs du fait du manque de financement mobilis pour le secteur.Le financement inconditionnel malgr la volont politique exprime ces dernires annes  travers des projets et programmes denvergure (Grande muraille verte, Projets reforestation, projets dgradation des terres) na pas permisdatteindre lobjectif fix de 10.000 ha par an tel que planifi dans la CDN 2015.Le maximum enregistr sur la priode 2015-2020 est de 1800 ha pour une seule anne,touteinterventionprise en considration.

En revanche, les rsultats atteints en termes de mix nergtique ont dpass les efforts conditionnels prvus, passant de 33,91% en 2018 contre une part de 18% en 2015. Cette situation a t fortement amliore avec la mise en service du parc olien 100 MW de Boulenouar pour atteindre un mix de 48 % en 2021.

Ainsi, lambition dattnuation de la Mauritanie avance dans sa CDN actualise 2021-2030 btit sur ces rsultats et repose sur limportant potentiel dnergies renouvelables du pays. Lambition inconditionnelle dattnuation est compose de 33 mesures dattnuation couvrant les 5 secteurs dmissions avec une capacit de 1834 Gg Eq.CO2. Lambition conditionnelle comporte 22 actions couvrant galement tous les secteurs pour une rduction de 16008 GgEq-CO2 reprsentant une rduction de 92% par rapport au BAU.

3.2. Ambitions sectorielles Les missions de GES en Mauritanie restent domines par le secteur Agriculture/Foresterie/Affectation des Terres (AFAT), en particulier llevage qui comptabilise  lui seul 52,65% des missions. Le secteur de lnergie est la deuxime source dmission. Le secteur Procds Industriels et utilisation des produits PIUP est faiblement dvelopp. Malgr sa faible participation dans le bilan des missions des GES du pays, le secteur des dchets constitue un vritable dfi de dveloppement. Les dchets solides municipaux, industriels et commerciaux ont la particularit davoir une faible teneur en humidit (moins de 10%) ce qui en limite la fossilisation et le pays ne dispose pas de systme dassainissement collectif de base pour traiter les dchets liquides. Ainsi, la couverture daccs  un assainissement collectif est de 1%  Nouakchott et 4%  Nouadhibou, les deux principales villes du pays.

Nonobstant la faible contribution du pays dans les missions globales de GES, la Mauritanie dispose dun important potentiel dattnuation notamment en termes dnergies renouvelables et, dans une moindre mesure, dans le secteur AFAT et celui des dchets. Ainsi, les mesures dattnuation identifies dans la CDN 2021-2030 couvrent ces cinq secteurs de lconomie, elles sont listesen Annexe no.1 avec leur contribution prsente dans le tableau no. 1 suivant.

Energie, 17 052,98 GgEq-CO2 dont 9,27% inconditionnel, rparti en :

AFAT, 136,13 GgEq-CO2 rparti en :

Le secteur de lnergie domine lambition dattnuation du pays avec 95,71% dont la gnration lectrique reprsente 92,8%. Dans ce cadre, la Mauritanie entend recourir  la coopration volontaire au titre de l'article 6 de l'Accord de Paris pour atteindre une partie de cetobjectif.

Le cot total des efforts dattnuation de la Mauritanie est valu  34255,84 Mo $US dont 2% (634,61 Mo $US) non conditionnel et 98% (33621,23 Mo $US) conditionn  la mobilisation de ressources externes.

Figure 6 : Rpartition de leffort totalcumul dattnuation 2021-2030, conditionnel vs. non conditionnel 3.4. Comparaison CDN 2015 et CDN 2021-2030 actualise Lobjectif dattnuation de la CDN 2021-2030 est plus ambitieux que celui de la CDN 2015 en termes de rduction absolue de GES  lhorizon 2030 qui passe de 33 559,32 GgEqCO2 (2015)  40 470,21 GgEqCO2 (2021) mme si en pourcentage lobjectif inconditionnel peut paratre infrieur (11% en 2021 contre 12% en 2015), les 12% de 2015 est calcul sur un total de 22,3% de lmission en 2030 ce qui fait environ 2,7% de lmission en 2030.

Pour mettre en exergue les amliorations apportes dans la mise  jour de la CDN, le tableau suivant prsente la comparaison entre les CDN 2015 et 2021.

- Anne de rfrence : 2018correspondant  lanne du plus rcent inventaire des GES qui tient compte des ralisations de la CDN initiale - Anne de rfrence : 2010(lanalyse comparative tient compte de lactualisation des donnes de lanne 2010 dans Objectif de la contribution dattnuation : - Niveau de rduction vis en 2030 :

- Rduction absolue des missions en 2030 par rapport au BAU de la mme anne : 17 968 GgEqCO2soit 103% - cart des missions GES cumul 2020  2030, par rapport  l'objectif BAU de la mme priode : 40 470,21 GgEqCO2 : 22.3 % dont 12% inconditionnel.

- cart des missions GES cumul 2020  2030, par rapport  l'objectif BAU de la mme priode : 33 559,32 GgEqCO2 Renforcer ou ajouter des politiques et des actions :

- 55 mesures d'attnuation dans les secteurs suivants :

nergie (y inclus gnration lectrique, efficacit nergtique, distribution d'nergie, EE mnages & services, transport) avec 42 mesures dont 27 inconditionnelles  Procd industriel et Utilisation des produits (PIUP) 2 mesures dont 1 inconditionnelle ;

Agriculture (y compris llevage) Foresterie et Affectation des Terres (AFAT) 8 mesures dont 4 inconditionnelles  Dchets 3 mesures dont 1 inconditionnelle ;

- Rpartition de lobjectif : 40.470 GgEqCO2 pour la priode 2021-2030 dont 11% inconditionnelle.Cet objectif est compos de 33 mesures inconditionnelles et 22 conditionnelles - 18 mesures d'attnuation dans les secteurs suivants :

nergie (y inclus gnration lectrique, efficacit nergtique mnages, transport) avec 8 mesures  Procd industriel et Utilisation des produits (PIUP) 2 mesures ;

Agriculture (y compris llevage) Foresterie et Affectation des Terres (AFAT) 7 mesures  Dchets 1 mesure - Rpartition de lobjectif :

33.14GgEq CO2 pour la priode 2020-2030 dont 12% inconditionnelle sans aucune sparation entre les mesures - Couverture des missions : missions et absorptions provenant des secteurs sources et puits des GES (Energie, PIUP, AFAT et Dchets) Renforcer ou ajouter une cible sectorielle :

La mise  jour de la CDN focalise sur le potentiel nergtique renouvelable dans la nouvelle vision stratgique du pays, y compris des composantes technologiques non prises en compte dans lvaluation des besoins technologique telles que la production de lhydrogne vert La premire CDN reposait sur le potentiel dattnuation du secteur AFAT avec, en particulier, des actions de reboisement denvergure.

Aligner la mise en uvre de la NDC avec les objectifs longs termes des stratgies nationale et sectorielles existantes :

La mise  jour de la CDN fait cho au bilan du premier quinquennat de mise en uvre de la SCAPP 2016-2030, elle reste en parfaite harmonie avec la SCAPP et les stratgies sectorielles qui en dcoulent.

Pendant la prparation de la CDN initiale, le pays tait en phase de transition stratgique en passant CSLP 2001-2015, vers SCAPP et sesobjectifs  long terme. La Stratgie Nationale pour lEnvironnement et le Dveloppement Durable (SNEDD) na t labore quen 2017.

Ajouter des actions ou des mesures pour renforcer la mise en uvre :

La prsentation dtaille des mesures dans le document de rfrence (Rapport national) comporte : o les financements ncessaires ainsi que les sources potentielles de financement. o les entits/institutions de mise en uvre Programme CBIT pour la mise en place dun systme de mesure, vrification et notification, y compris les indicateurs de progrs de la mise en uvre de la CDN na t propos.

3.5. Clart, transparence et comprhension de la CDN 2021-2030 Conformment aux lignes directrices de lAnnexe 1 de la Dcision 4/CMA1 (Attnuation), les informations requises pour faciliter la clart, la transparence et la comprhension de la CDN actualise de la Mauritanie sont fournies dans le tableau suivant.

Tableau 7 : Information pour faciliter la clart, la transparence et la comprhension de la CDN actualise de la Mauritanie 1. Informations quantifies sur le point de rfrence, y compris, le cas chant, une anne de base a. Anne(s)derfrence,anne(s)debase,pri ode(s)de rfrence ou autre(s) point(s) dedpart.

b. Informations quantifiables sur les indicateurs de rfrence, leurs valeurs dans la ou les anne(s) de rfrence,anne(s)debase,priode(s)de rfrenceou autre(s) point(s) de dpart et, le cas chant, dans lannecible.

Lindicateur de rfrence est quantifi sur la base des missions nationales totales de gaz  effet de serre (GES). Pour lanne de rfrence 2018, Le niveau dmission de lanne de rfrence tait de 9944,618 GgEq CO2.

c. Pour les stratgies, plans et actions viss au paragraphe 6 de larticle 4 de lAccord de Paris, o les politiques et mesures en tant qulments de contributionsdterminesauniveaunatio nal lorsquele paragraphe 1 (b) ci-dessus nest pas applicable, les Partiesdoiventfournirdautresinformation s pertinentes.

d.Cibleparrapportlindicateurderfren ce,exprime numriquement, par exemple en pourcentage ou en quantit derduction.

UnerductionnettedesmissionsdeGESlchellede lconomiede11% en2030 (ligne verte) parrapportauscnariode rfrence (BAU ligne bleu), avec les moyens propres du pays appuys par un soutien international largement comparable  celui reu jusqu2020. Avecunsoutienplusconsquentla Mauritaniepourraitaller jusqu une rduction des missions assurant une neutralit carbone de lordre de 92,49%(ligne rouge)par rapport auBAU (cf. Figure no.1) e. Informations sur les sources de donnes utilises pour quantifier le (s) point (s) de rfrence.

La quantification des indicateurs de rfrence a t base sur les donnes de linventaire national des missions des GES communiqu dans le second rapport biennal actualis en 2021.

f.Informationssurlescirconstancesdansle Linventairenationaldes GES est examin dans le cadre de squellesle payspartiepeutmettrejourlesvaleursde sindicateurs derfrence.

b. Quil sagisse dun objectif annuel ou pluriannuel, selon le cas.

a. Description gnrale de lobjectif dattnuation.

Engagement inconditionnel de rduction des missions deGESde11%(1905GgEq-CO2)en2030compar au scnario (BAU) avec les niveaux de soutien international en vigueur en 2020. Cette rduction pourra atteindre la neutralit carboneavec un soutien international plus important, permettant la mise en valeur dune partie plus consquente dupotentiel dnergie renouvelable du pays. Cette rduction conditionnelle sera de 16008,045 GgEq-CO2soit 92,49% en2030compar au scnario (BAU).

b.Secteurs,gaz,catgoriesetpuitscouve rtsparlacontribution dtermine au niveau national, y compris, lecaschant,conformmentauxlignesdi rectricesdu GIEC.

Lengagement de laCDNprenden compte touteslesmissionsetlesabsorptionsanthropogniques tellesquerapportesdansle rapport dinventaire du BUR2,etplusparticulirement :

Tous les secteurs, tels que dfinis par les lignes directrices 2006 du GIEC notamment :  Energie  ProcdsIndustrielsetUtilisationdesProduits(PIUP)  Agriculture, Foresterie et Autres Affectations des Terres (AFAT)  Dchets.

Lesgazeffetdeserreinclusdansleslignesdirectrices 2006duGIECnotammentCO2,CH4,N2O,HFCs,NOx, SO2, COVNM, etCO.  Touteslescatgories qui se produisent sur le territoire national,tellesquellessontinclusesdans leslignesdirectrices2006duGIECetfigurentdansleBUR2 de la Mauritanie.

c. Comment le pays Partie a tenu compte des paragraphes 31 c) et d) de la dcision 1 / CP.21.

La CDN inclut toutes les catgories dmissions ou dabsorptions anthropiques estimes dans les inventaires de gaz  effet de serre. Aucune source, aucune activit et aucun puits qui tait inclus danslaversionprcdentedelaCDNnatexclu.

Les amliorations de linventaire GES ont t prises en compte dans la comparaison entre la CDN initiale et lactuelle (cf. tableau no.2).

Seules les catgories dmissions anthropiques ou dabsorptions qui nexistent pas dans le pays sont excluent.  Le plus grand effort est mis sur le secteur de lnergie car cest lesecteur qui prsente leplus grand potentiel dattnuation, avec la plus grande probabilit de mise en uvre. Cependant aucun secteur nest exclu. Lanalyse na pas t aligne sur les catgories cl de linventaire desGES.

d.Co- avantagesdattnuationrsultantdesm esures dadaptation et / ou des plans de diversification conomique, y compris la description des projets,mesuresetinitiativesspcifiquesd esmesures dadaptation et / ou des plans de diversification conomique desParties.

Les co-bnfices des mesures dattnuation sur ladaptation et vice-versa ainsi que les synergies avec les autres cadres de planification du dveloppement durable, en particulier les ODD sont identifis dans les tableaux no.1 et 2 (dernire colonne) auxquels il convient dajouter dautres co-bnfices comme lamlioration de la qualit de lair, les rductions potentielles en cots pour les utilisateurs et la meilleure qualit de vie pour les populations.

a. Informations sur les processus de planification que le pays partie a entrepris pour prparer sa CDN et, le cas chant, sur les plans de mise en uvre du pays partie, y compris, le cas chant :

i. Arrangements institutionnels nationaux, participation dupublicetengagementaveclescommun autslocales etlespeuplesautochtones,dunemanire sensibleau genre.

Processus dactualisation de la CDN Le processus dactualisation de la CDN a t lanc,en 2021, il a comptles principales tapes suivantes :

Janvier  avril 2021 : phase prparatoire  Avril 2021 : lancement officiel du processus dactualisation de la CDN lors dun Conseil des ministres  Mai  juin 2021 : ralisation dune premire srie de consultations sectorielles pour statuer sur ltat davancement des actions dattnuation et des objectifs dadaptation inscrits dans la CDN 2015 et les principaux changements  apporter  Juillet 2021 : change largi avecles diverses parties prenantes du secteur public, pourrecueillirlesdonnesncessairespour informer le processus technique dactualisation de la CDN  Fin juillet - dbut Aout 2021 :rdactionetprocessus de rajustement avec les secteurs publics  Aot2021 :restitutionofficielle delaCDNactualiseau Rseau National des Points Focaux Changement Climatique, task-force qui inclut les reprsentants du secteur public, de la socit civile et du secteur priv pour validation de la version provisoiredelaCDNactualise.

Septembre 2021 : Atelier national de validation de la CDN y inclus rception des commentaires de certains PTF (Banque mondiale, UNICEF et FAO) et autres acteurs  La consultation et la concertation avec les chelles infranationales (rgionale et locale) nont pas pu tre ralises du fait des contraintes de temps et de budget. Cependant, un programme pour la diffusion et la promotion de la CDN actualise  ces chelles aussitt son adoption par le Conseil des ministres, au mois de septembre 2021,est labor par la DCEV. Arrangementsinstitutionnelspourlamiseenuvrede la politiqueclimatique Dans un effort pour consolider les exigences de transparence de la CCNUCC, la Mauritanie a mis en place, en septembre 2020, une Direction du Climat et de l'Economie Verte (DCEV), au sein du Ministre de l'Environnement et du Dveloppement Durable (MEDD) afin de coordonner l'ensemble de son programme national sur le changement climatique. Cette instance est dirige par un Directeur national, associ  un Directeur adjoint et  trois services nouvellement crs en charge respectivement de : la Vulnrabilit et l'Adaptation ; Activits et stratgies ; et IGES et d'attnuation. La Direction dispose galement dune unit charge du traitement et de larchivage des donnes et informations collectes, incluant les tudes et rapports sectoriels et thmatiques. La DCEV s'appuie, par ailleurs, sur une task-force constitue par un rseau de points focaux sectoriels (PFS), reprsentants dsigns des ministres de tutelle, de la socit civile et des organisations du secteur priv. Ce rseau est compos de 38 membres dont 7 femmes. Des groupes de travail sectoriels ont t mise en place dans les ministres cls. Ils ont bnfici de renforcement des capacits pour leur permettre de participer activement dans la prparation de lactualisation de la CDN. Ce dispositif institutionnel est pilot par le point focal sectoriel au niveau ministriel et par la DCEV au niveau national. Le dispositif est complt par un rseau dexperts indpendants, issus du monde acadmique, pour contribuer  llaboration des tudes ncessaires ainsi que des rapports dus au titre de Partie  la CCNUCC.

ii. Questions contextuelles, y compris, entre autres, le cas chant :

La Stratgie nationale pour lenvironnement et le dveloppement durable (SNEDD) 2017-2021 ;

La Stratgie de dveloppement du secteur de leau et de lassainissement (SNADEA, 2016-2030) ;

La stratgie de gestion responsable pour un dveloppement durable des pches et de lconomie maritime, 2015-2019.

La CDN a capitalis sur les capacits analytiques, la pratique participative, l'exprience, les outils et la base de connaissances qui ont t crs et amliores durant les processus de prparation des documents habilitants du pays. Dans un cadre de concertation englobant lensemble des parties prenantes, 55 mesures dattnuation sectorielles avec des objectifs quantifiables de rduction individuelle ont t identifies. La mise en place et linstitutionnalisation du rseau national des points focaux sectoriels en2013 constitue une premire tape dans la mise en uvre dun systme MRV oprationneldevantpermettre le suivi et lvaluation de la mise en uvre de la CDN. Pour ce faire, le pays compte sur lappui du FEM  travers le financement de la CBIT pour la mise en place de son MRV national. Lexprience partage dans la mise en uvre de la CDN initiale o le secteur de lnergie alors mergent tait secondaire par rapport au secteur AFAT (premier secteur de lmission GES dans le pays) et la participation active des PFS dans le processus de rvision de la CDN conduit la Mauritanie a mis sur la valorisation deses potentialits nergtiques et deses ressources propres dans lerespect des objectifs du dveloppement durable de lAgenda 2030 des Nations unies tels que prioriss par le pays10.

b. Informations spcifiques applicables aux Parties, y compris les organisations dintgration conomique rgionaleetleurstatsmembres,quisontp arvenus un accord pour agir conjointement en vertu du paragraphe 2 de larticle 4 de lAccord de Paris.

La Mauritanie participe activement linitiative  Desert to Power  de la Banque africaine de dveloppement (BAD/G5 Sahel). Par ailleurs, elle vient de signer un protocole d'accord avec le -Global pour le dveloppement de la nouvelle technologie dhydrogne vert dans le cadre du programme  Aman , qui prvoit le dveloppement de 30 GW d'nergies solaire et olienne.

c.CommentlepayspartieprparantsaCD Na-t-ellet informe par les rsultats du bilan mondial, conformmentauparagraphe9delarticle 4delAccord deParis.

Le rapport spcial du GIEC sur 1,5 degr a t utilis comme rfrence dans le processus dlaboration de la CDN actualise.

d.ChaquePartieayantuneCDNautitredelarticle4delAccorddeParisquiconsisteendesmesuresdadaptatio n et/ou des plans de diversification conomique aboutissant  des co-avantages dattnuation conformes au paragraphe7delarticle4delAccorddeParissoumettredesinformationssur:

i.Commentlesconsquencesconomiqu esetsociales desmesuresderponseont- ellestprisesencompte dansledveloppementdelaCDN.

ii.Projets,mesuresetactivitsspcifique smettreen uvre pour contribuer aux co-bnfices dattnuation, y compris des informations sur les plans dadaptation qui produisent galement des co-bnfices Le pays a adhr  linitiative G5 SAHEL qui vise notamment le renforcement des capacits des pays membres faire face aux effets des changements climatiques ainsi que lamlioration de la rsilience des populations victimes dinscurit alimentaire.

10Cf. en particulier la Revue nationale volontaire de la mise en uvre des ODD prsente par la Mauritanie au Forum politique de haut niveau des Nations-unies en 2019.

5. Hypothses et approches mthodologiques, y compris celles permettant destimer et de comptabiliser les missions anthropiques de gaz  effet de serre et, le cas chant, les absorptions a. Hypothses et approches mthodologiques utilises pour comptabiliser les missions et absorptions anthropiquesdegazeffetdeserrecorresp ondantla contribution dtermine au niveau national du pays partie,conformmentauparagraphe31del adcision1/CP.21 et aux orientations comptables adoptes parla CMA.

La Mauritanie a comptabilis les missions et les absorptions anthropiques des GES conformment aux mthodes et aux paramtres de mesure communs valus par le GIEC et adopts par la Confrence des Parties agissant comme runion des Parties  lAccord de Paris, en utilisant les lignesdirectrices2006duGIEC et le pouvoir de rchauffement global  100 ans (PRG100) du 4e rapport dvaluation du GIEC pour calculer les quivalents CO2. Toutes les catgories ont t incluses dans les missions de rfrence de l'INDC conformment  la Dcision 1/CP.21. Il est prvu que lapproche figurant  lannexe II de la dcision 4 / CMA.1, sera utilise durant lactualisation de la CDN 2025 pour rendre compte des progrs accomplis dans latteinte de lobjectif de la CDN.

b.Hypothsesetapprochesmthodologiq uesutilises pourrendrecomptedelamiseenuvredes politiques et mesures ou stratgies dans la contribution dtermine au niveaunational.

La mise en uvre prvue de la CBIT aboutira  la mise en place dun MRV domestique en mesure de produire les indicateurs de progrs qui seront intgrs dans le rapport biennal sur la transparence. c.Lecaschant,desinformations le pays partie tiendra compte des mthodes et des orientations existantes au titre de la Convention pour comptabiliser les missions et absorptions anthropiques, conformment au paragraphe 14 de larticle4delAccorddeParis,lecaschan t.

Linventaire actuel de la Mauritanie est soumis  la CCNUCC avec le BUR II conformment  la dcision 24 / CP.19 et utilise les Lignes directrices 2006 du GIEC pour les inventaires nationaux de gaz  effet de serre et le Guide des bonnes pratiques 2003. Dans sa comptabilisation des missions et des absorptions anthropiques correspondant  la CDN, la Mauritanie a fait de son maximum pour respecter les principes detransparence, exhaustivit, cohrence, comparabilit et exactitude, permettant de comptabiliser les missions et absorptions anthropiques, conformment  l'article 4, paragraphe 14, de l'Accord de Paris.

d.Mthodologiesetparamtresutilissp arGIECpour estimer les missions et les absorptions anthropiques de gaz  effet deserre.

Mthodologies : les lignes directrices 2006 du GIEC ont t utilises pour estimer les missions et les absorptions de GES. Mtrique : Les valeurs de potentiel de rchauffement global pour un horizon de 100 ans (PRG100) utilises pour calculer les quivalents CO2, sont celles dtermines dans le quatrime rapport dvaluation du GIEC (AR4) : PRG CO2 = 1 (par convention); PRG CH4 = 25. PRG N2O = 298. PRG HFCs = 1.5 - 14 800.

e.Hypothses,mthodologiesetapprochespropresausecteur,lacatgorieoulactivit,conformme ntaux orientationsduGIEC,lecaschant,ycompris :

i.Approchepourtraiterlesmissionsetlesa bsorptions subsquentes des perturbations naturelles sur les terresgres.

Toutes les missions et absorptions dclares dans linventairedesGESdu BUR 2 de la Mauritaniesontprises en compte danslaCDN,cependant que le pays ne dispose pas de donnes ncessairespour traiterles missions des perturbationsnaturelles.

ii.Approcheutilisepourtenircomptedes missionset desabsorptionsdesproduitsligneuxrc olts.

iii.Approcheutilisepourtraiterleseffetsde lastructure desclassesdgedanslesforts.

Les effets de la structure des classes dge dans les forts ne sont pas pris en compte.

f. Autres hypothses et approches mthodologiques utilises pour comprendre la contribution dtermine au niveau national et, le cas chant, estimer les missions et absorptions correspondantes, notamment :

i.Commentlesindicateursderfrence,le sniveauxde rfrenceet/oulesniveauxderfrence,y compris,le cas chant, les niveaux de rfrence spcifiques au secteur,lacatgorieoulactivit,sontco nstruits,y compris, par exemple, les paramtres cls, les hypothses,lesdfinitions,mthodologie s,sourcesde donnes et modlesutiliss.

Linventaire des missions de GES de 2018 ainsi que les scnarios de rfrence et dattnuation ont t raliss suivant les lignes directrices du GIEC de 2006. Les scnarios de rfrence BAU et dattnuation ont t labors en utilisant loutil  Cot de rduction des gaz  effet de serre  (GreenhouseGasAbatementCost Mode GACMO) de la DTU  partir des donnes des Annuaires des statistiques nationales et sectorielles, des donnes sur les activits sectorielles et desanalysesprospectives socio-conomiques et dmographiques.

ii. Pour les Parties dont les contributions dtermines au niveau national contiennent des lments autres que les gaz  effet de serre, des informations sur les hypothsesetlesapprochesmthodologi quesutilises enrelationavecceslments,lecascha nt.

iii. Pour les foreurs climatiques inclus dans les contributions dtermines au niveau national non couvertes par les lignes directrices du GIEC, des informations sur la manire dont les Pour les estimations des missions de prcurseurs, le guide d'inventaire des missions de polluants atmosphriques EMEP/EEA 2005 de l'Agence europenne pour l'environnement a t utilis.

iv. Informations techniques complmentaires, si ncessaire.

g. Lintention dutiliser la coopration volontaire au titre de larticle 6 de lAccord de Paris, le cas chant.

La Mauritanie entend recourir  la coopration volontaire au titre de l'article 6 de l'Accord de Paris pour atteindre une partie de son objectif. Cf. ci-dessus Initiative  Desert to Power  de la BAD/G5 Sahel, et programme  Aman .

6. Comment le pays partie considre que son CDN est juste et ambitieux  la lumire de sa situation nationale a.CommentlepaysPartieconsidrequesaC DNestjusteetambitieuselalumiredesa situationnationale.

La Mauritanie considre la mise  jour de la CDN comme suffisamment juste et ambitieuse pour contribuer  une conomie  faible mission de carbone et rsiliente au changement climatique d'ici 2030, conformment  sa situation nationale et  la SCAPP d'ici 2030. La vision de lactuelle CDN porte un changement de base dans lambition de lobjectif de lattnuation, passant dun objectif de rduction des missions GES de 22,3% dont 12% inconditionnel  CDN 2015  vers une neutralit carbone dici 2030 dont 11%inconditionnel.

b.Lesconsidrationsdquit,ycomprislar flexionsur lquit.

c. Comment le pays Partie a trait le paragraphe 3 de larticle 4 de lAccord de Paris.

Conformment aux articles 4.2 et 4.11 de lAccorddeParis,auxparagraphes23et24deladcision 1/CP.21etauxautresdispositionspertinentesdelAccord, la Mauritanie prsente une actualisation de sa contribution dtermine au niveau national (CDN 2) au titre de lAccord de Paris pour la priode 2021-2030, avec comme objectif la neutralit carbone.

Lactualisation de la CDN de la Mauritanie reprsente une progression au-del de sa CDN prcdente, car elle de Paris. focalise sur limportant potentiel du secteur de lnergie en ressources renouvelables dans sa partie conditionnelle. La partie non-conditionnelle de la CDN compte commeobjectifabsolula rduction des missions  lchelle de lconomie commestipuldanslArticle4delAccorddeParis, alors que la composante d'adaptation de la CDN, dveloppe des actions devant permettre au pays le renforcement de la rsilience des cosystmes humains et physiques ainsi que celles de leur adaptation.

e. Comment le pays Partie a trait le paragraphe 6 de larticle 4 de lAccord de Paris.

7. Comment la CDN contribue-t-elle  la ralisation des objectifs de la Convention tels qunoncs en son article 2 a.CommentlaCDNcontribueatteindrelo bjectifdela Conventiontelqunoncsonarticle2.

Les engagements nationaux dans lactuelle CDN actualise sont en conformitavec lobjectif de la CCNUCC ainsi que lobjectif  long terme de lAccord de Paris, comme expliqu aux points 6a et6b.

b. Comment la CDN contribue  la ralisation de larticle 2, paragraphe 1 a), et de larticle 4, paragraphe 1, de lAccord de Paris.

Lessections4et6dtaillentlambitiondattnuationdans lactuelle CDN qui apportera une contribution  la ralisation de larticle2de lAccord de Paris.

4.1. Contexte de communication de laction dadaptation Pays faiblement metteur de GES, la Mauritanie, de par sa position gographique et son niveau de dveloppement, est particulirement vulnrable aux effets ngatifs du changement climatique. Tous les secteurs de son conomie sont dj fortement impacts par la variabilit climatique et les projections climatiques montrent une exacerbation de ces phnomnes  lavenir. La Mauritanie a inscrit ladaptation au changement climatique parmi les priorits de ses stratgies et programmes de dveloppement.

En 2020, la Mauritanie a entrepris llaboration de son Programme dadaptation national (PAN). Plusieurs tudes ont t ralises pour valuer les lacunes dans les secteurs de dveloppement et identifier les axes prioritaires dadaptation.

Bien quune cartographie de la vulnrabilit au changement climatique nait pas encore t ralise, les rapports sectoriels bass sur le jugement dexperts et la littrature mondiale attestent dune forte vulnrabilit des populations et des cosystmes du pays la variabilit et au changement climatique. Cette vulnrabilit impose une rponse denvergure et urgente de tous les secteurs de dveloppement (cf. Tableau no.4).

Conformment  lArticle 7, Paragraphe 11 de lAccord de Paris et des dispositions A  D de lAnnexe 1 de la Dcision 9/CMA1, la Mauritanie choisit de communiquer ses efforts dadaptation dans la CDN comme une contribution  lvaluation globale pour (i) lever le profil de son action dadaptation dans son Agenda de dveloppement, (ii) spcifier les besoins de soutien, y compris en matire dinformation, de technologie, de renforcement de capacits et de ressources financires et (iii) faire de la CDN un outil de planification de son action dadaptation.

Le processus dactualisation de la CDN est li au processus dlaboration du PAN. La gouvernance des deux processus est assure par la Direction du climat et de lconomie verte ce qui en assurela synergie et la cohrence. La CDN actualise constitue ainsi un outil de mise en uvre de la planification stratgique de ladaptation entreprise par le PNA qui est en cours.

4.2 Vulnrabilit du pays au changement climatique En Mauritanie, les Changements Climatiques (CC) se sont imposs avec force ces dernires dcennies en Mauritanie. Une irrgularit au niveau des prcipitations et de leur rpartition spatio-temporelle, des tempratures de lair de plus en plus leves, des pisodes de scheresses et dinondations plus frquents, une diminution des apports en eau par le fleuve, une dgradation notable des terres, une plus grande fragilit des cosystmes et de leur dynamique. Ce sont l quelques lments qui montrent que le climat en Mauritanie change avec pour consquence une amplification des problmes environnementaux poss  ce pays sahlo-saharien.

Ces changements climatiques menacent en premier lieu le secteur primaire, l`agriculture, l`levage, la pche et l`exploitation des forts, des secteurs clefs pour lconomie du pays. En Mauritanie, la sant, les infrastructures et l`industrie se trouvent aussi exposs aux changements climatiques.Aussi, la vie des populations en Mauritanie est-elle tributaire de ces changements.

Au niveau du littoral, les tudes sur le changement climatique mettent en vidence que les consquences des changements climatiques, avec l'lvation du niveau marin, se traduiraient par une exposition de grandes superficies de terres ainsi que les infrastructures qui y sont implantes aux risques dinondation et de lensablement. Elle montre galement que lrosion ctire sera aggrave, notamment sur le littoral de Nouakchott o les modifications morphologiques sont dj apprciables.

La vulnrabilit de la Mauritanie au changement climatique est surtout due  ses caractristiques climatiques, gographiques et dmographiques. En effet, le territoire mauritanien est dans son entiret situ dans la zone aride avec 75% en zone saharienne.

Ceci est en partie une consquence des effets des masses dair qui balaient le pays. Ces masses dair sont constitues de trois courants principaux qui soufflent tout au long de lanne : laliz maritime, laliz continental et la mousson estivale. Les masses dair porteuses de prcipitations sont laliz maritime et la mousson (FIT).

De cette situation dcoule deux grandes zones climatiques : le Sahara et le Sahel avec chacune une nuance littorale et une nuance continentale. La bordure ctire pour chaque zone climatique est caractrise par une humidit relativement importante et des carts diurnes et annuels faibles alors que la partie continentale prsente des carts de tempratures (diurnes et annuels) plus importants et une aridit de lair, extrme ; surtout dans la rgion saharienne qui connat une trs faible pluviomtrie et une forte vaporation.

4.3. Evaluation de la mise en uvre des actions dadaptation de la CDN-2015 Partant des vulnrabilits constates dans les secteurs, la premire CDN-2015 a identifi une srie de projets et programmes pour chaque secteur dactivits.

La CDN de 2015 stait fixe comme objectifs la mobilisation dun montant de 9377,4 milliards de dollars (cf. Tableau no.7).

La prparation du programme pays dans le cadre du Readiness du FVC a t loccasion deractualiser les projets prioritaires retenus par les diffrents secteurs. Ce programme a retenu 18 projets et programmes. A ces projets, sajoutent dautres projets dadaptation qui taient en cours dexcution. Ces projets se rpartissent comme suit :

Huit (08) projets en cours dexcution  Trois (03) projets en instance de dmarrage  Quatorze (14) projets en cours de formulation ou en conception Lenveloppe budgtaire de ces projets se rpartit comme suit :

Projets en cours :19,5 M. USD  Projets en instance de dmarrage : environ 6 M. USD Dautres projets sont en cours de formulation.

Ce bilan montre quen termes de mobilisation de financement pour les besoins dadaptation, lobjectif est loin dtre atteint. En effet, le financement climat mobilis et mis en uvre dans le domaine de lenvironnement pour la priode 2015-2020 est estim  157 millions USD. Le financement des projets soumis au FVC et le rsultat du Programme prioritaire largi du Prsident de la Rpublique permettront sans nul doute damliorer ces rsultats.

Programme de renforcement de la rsilience  l'inscurit alimentaire et nutritionnelle rcurrente au Sahel (P2RS), MA Dveloppement dun systme de Prestation Amliore et Innovante pour les moyens de subsistance rsiliente au changement climatique (DIMS), PNUE/MEDD Amlioration des investissements du secteur de l'eau destins  la rsilience des ressources pastorales et forestires des rgions mridionales de Mauritanie (REVUWI), BAD/MHA Programme pour renforcer la rsilience et ladaptation aux phnomnes extrmes et aux catastrophes lies au climat, OXFAM et ACF Amlioration de la rsilience des communauts et de leur scurit alimentaire face aux effets nfastes du changement climatique (PARSACC), PAM/MEDD Renforcement des capacits, connaissances et technologies pour la rsilience climatique des pays en dveloppement vulnrables (STRC), PNUE/MEDD labsence dune base de donnes centralises pour un archivage systmatique des donnes et des informations sur le changement climatique, labsence dune stratgie de financement.

Par ailleurs, les rapports sectoriels du processus PAN cits ci-dessus montrent que lune des principales lacunes dadaptation au changement climatique rside dans le peu dintgration de cette problmatique dans les stratgies et plans dactions sectoriels. En effet et nonobstant la mention explicite de la prise en compte du changement climatique dans les documents stratgiques et les planifications sectorielles, cette intgration sur le plan oprationnel de mise en uvre est peu effective.

Ces lacunes sont prises en compte dans llaboration du PNA qui identifie les priorits suivantes pour orienter les actions dadaptation :  Sant-climat  Rsilience Nouakchott / Incursions marines & Inondations  Rsilience villes ctires / Inondations  Systme assurances agriculteurs  Dveloppement primtres villageois irrigus  Promotion marachage et levage  Amlioration gntique des races locales  Assurances pastorales et fonds calamits  Zonage et couloirs de transhumance  Rsilience communautaire ctires  Pche continentale  Eau & assainissement  Eau potable 12 localits  Eau potable 4 wilayas  AEP / Postes eau 2580 localits de plus de 150 hab.

En partant de ces priorits et des stratgies et programmes sectoriels examins, les actions dadaptation ont t identifies, elles sont dcrites dans le Tableau no.3. Bien que classes par secteur, leur mise en uvre est prvue dans une perspective interdisciplinaire et intersectorielle qui recoupent les vulnrabilits des diffrents secteurs.

Ainsi et sur la base des projets identifis par les secteurs, la CDN a pour ambition dtre le cadre de concertation et de dialogue entre les parties prenantes pour dfinir des programmes transformateurs qui renforcent la rsilience des populations ou/et des cosystmes face aux alas climatiques identifis  moyen et long termes en faisant converger les actions sectorielles vers des programmes de dveloppement intgr, inclusif, et intelligent face au climat.

Un certain nombre de ces programmes et projets sont inscrits dans le programme du pays du Fonds vert pour le climat 2020-2025. Ils constituent un portefeuille dactions (readiness, prparation de projets, investissements) total de 188 millions de $US pour les deux premires annes.

4.3. Besoins en financement pour ladaptation Tableau 10 : Les besoins en financement de la CDN 2021-2030 par secteur Les besoins en financement des actions dadaptation sont de 10626,46millions de $USD dont 10174,63 millions conditionnels et 451,83 millions USD non- conditionnels.

5.1. Besoins institutionnels, lgislatifs et gouvernance Au niveau institutionnel, les lacunes sont (i) la faible implication des acteurs cls dans la mise en uvre de laccord de Paris (ii) le manque de clart dans le partage des rles et responsabilits entres les diffrents intervenants aux diffrents niveaux crant parfois des conflits institutionnels latents (iii) linsuffisance des actions de formation, dinformation et de sensibilisation sur le climat. Ces lacunes requirent dintervenir sur (i) la sensibilisation et la responsabilisation de tous les acteurs (ii) lamlioration de la collaboration entre les acteurs  tous les niveaux (iii) lamlioration et lintensification des programmes de sensibilisation du public sur le climat.

Le pays dispose maintenant de points focaux climat officiellement dsigns au niveau de chaque dpartement sectoriel ainsi que de points focaux genre. Ces points focaux ont t au centre des consultations et des concertations menes au cours du processus dactualisation de la CDN 2021. Le MEDD a t rcemment restructure ce qui a permis davoir une nouvelle direction dnomme direction du climat et de lconomie verte qui comprend un directeur adjoint ainsi que trois services (cf. Tableau no.3  4-a-i).

Des projets Readiness dans le programme pays daccs au financement du FVC sont prvus pour renforcer les capacits institutionnels, scientifiques et techniques de certains acteurs spcifiques pour renforcer la gouvernance de la politique climat du pays (mtorologie et donnes climatiques, ressources en eau, secteur priv, socit civile, etc.). Le projet CBIT pour la mise en uvre et loprationnalisation du systme MNV permettra, par ailleurs et entre autres rsultats attendus, de clarifier les responsabilits des acteurs notamment les dpartements ministriels autres que le MEDD dans la mise en uvre de la CDN.

5.2. Besoins en transfert de technologies Les valuations des besoins en transfert de technologies ont t ralises en 2017. Elles ont conduit  lidentification de deux secteurs prioritaires pour ladaptation (agriculture, parcours et forts) et deux secteurs prioritaires pour lattnuation (nergie et dchets), les besoins relatifs  lintroduction et la matrise des technologies innovantes dans ces secteurs sont dtaills dans le tableau suivant. Elles devront tre mises  jour au regard des nouvelles options dattnuation et dadaptation retenues dans la CDN 2021-2030 actualise.

5.3. Besoins en financements 5.3.1. Rcapitulatif des besoins en financements de la CDN Mise en place et oprationnalisation du systme de mesure, vrification et notification En Mauritanie, il ny a pas de systme de financement entirement ddi au changement climatique. Certaines institutions internationales des niveaux multilatral et bilatral interviennent dans le cadre du renforcement de la rsilience au climat en Mauritanie. Il sagit de projets/programmes qui interviennent au niveau des secteurs primaires.

Le pays bnficie aussi de la possibilit de financements au niveau des fonds environnementaux spcifiques (fonds dadaptation, fonds vert pour le climat, FEM, etc.).

Le financement climat provient des ressources mobilises par la sphre publique c'est--dire ltat, ses PTF et dautres intervenants dans le domaine du dveloppement tels que les ONG, les oprateurs et le systme financier international. Bien quune analyse approfondie ne soit pas disponible, il faut relever quil existe une forte dpendance vis--vis des ressources extrieures pour les actions climatiques.

Financement de lEtat  Le budget de lEtat est focalis sur le fonctionnement des administrations, les amnagements et lentretien des infrastructures. Certaines activits prsentant un caractre spcial (commercialisation des rcoltes, approvisionnement en intrants, travaux damnagement, etc.) sont finances.

Financement des Partenaires Techniques et Financiers Nonobstant les efforts consentis, la coordination entre les PTF mriterait dtre renforce pour assurer un impact plus important  plus long terme.

Le Fond vert climat (GCF, pour Green ClimateFund) dans le cadre dun projet de prparation du pays au financement climatique Fond vert climat (readiness) un programme pays a t labor, il a permis de prsenter un portefeuille de projets (cf. tableau en annexe no.3) assortis de mesures daccompagnement  readinesspour consolider les capacits nationales dans llaboration de projets bancables ligibles aux financements climatiques.

Financement des oprateurs et investisseurs privs- le secteur priv est trs peu prsent dans le financement climat. Une prparation du secteur  ce domaine est prvue dans le programme GCF du pays pour renforcer les capacits des entrepreneurs mauritaniens et leur permettre dlaborer des investissements ligibles aux financements climatiques.

Systme financier national : Le systme financier existant est caractris par une faible contribution du systme bancaire au financement du dveloppement en gnral et du secteur rural, en particulier.

Systme fiscal national :Il y a une absence de mcanismes sappuyant sur la gnration de ressources fiscales pour financer les actions climatiques dans le pays. Un renforcement de capacits dans ce domaine est fortement souhait afin de contribuer  la mobilisation de ressources financires nationales pour des actions climat dans le pays.

Marchs internationaux : La Mauritanie entend recourir  la coopration volontaire au titre de l'article 6 de l'Accord de Paris pour atteindre une partie de son objectif dattnuation en utilisant les mcanismes du march carbone (tranformativecarbonassetfacility, etc.). Dans ce cadre, le pays envisage dutiliser ces outils dans le dveloppement et la gestion des projets NAMA sous le mcanisme MDP.

VI. Mesure, Notification et Vrification (MNV - MRV en anglais : Monitoring, Reporting and Verification) et suivi-valuation La Mauritanie a mis en place les structures institutionnelles ncessaires pour promouvoir, coordonner et renforcer son action dattnuation et dadaptation : mise en place dune Direction du climat et de lconomie verte, task-force de points focaux sectoriels, de la socit civile et du secteur priv, rseaux dexperts indpendants, laboration de toutes les communications nationales, inventaires de GES et rapports biannuels, etc. requis dans le cadre du rapportage  la CCNUCC.

Nonobstant tous ces efforts, la transparence des rapports sur les missions de GES et sur les impacts des politiques et actions climatiques, est entrave par les principales lacunes et barrires suivantes11 :

Lacunes et barrires institutionnelles dans la coordination des activits de lutte contre la dgradation de l'environnement et le changement climatique ; il convient de citer notamment l'absence de procdures de partage des donnes et le manque d'instructions en matire de protection des donnes ; les faiblesses de la coordination intersectorielle, rgionale et nationale ainsi que les difficults d'intgration du changement climatique dans la prise de dcision et les politiques de dveloppement ;

Lacunes et obstacles juridiques, rglementaires et procduraux dans l'tablissement de mandats et d'outils de mise en uvre appropris ; notamment l'absence de mention du changement climatique dans le Code de l'environnement mauritanien et ses textes d'application ainsi que l'absence de documents rglementaires pour attribuer les mandats et les responsabilits en matire de MRV ;

Manque de donnes et d'accs  l'information pour un systme de S&E robuste et dtaill ; plus important encore, le manque de donnes sur les activits pour estimer les missions et les absorptions de sources slectionnes et le manque de facteurs d'mission spcifiques au pays ;

Manque de capacits et d'expertise technique ; dont, entre autres, la faible capacit des structures productrices et dtentrices de donnes sur les activits, l'insuffisance de l'expertise technique nationale tant quantitativement que qualitativement, et le caractre obsolte des systmes de collecte, de traitement, de stockage et de transfert des donnes ;

Les contraintes financires et les cots associs  un systme MRV ; notamment la faible contribution de l'tat aux projets et initiatives sur le changement climatique et le manque de financement des projets de recherche lis au changement climatique ;

Pour pallier ces lacunes et lever ces obstacles, la Mauritanie a labor une demande de financement au FEM pour mobiliser les ressources ncessaires en vue de linstitutionnalisation dun MNV et le renforcement des capacits des secteurs et autres parties prenantes impliques dans la collecte, le traitement et la gestion des donnes ncessaires. Ce projet est au stade de Project Identification Form (PIF) soumis au FEM-7 en aot 2021. Son cot total est valu  1 263 650 $US.

Les objectifs et rsultats attendus des axes prioritaires de la CDN 2021 sont en parfait alignement avec les objectifs de dveloppement durable du pays et des ODD  lhorizon 2030. Mis en uvre dans un cadre concert et partenarial, ils rpondent parfaitement aux dispositions prvues dans les conventions issues du processus de Rio-1992 (changement climatique, biodiversit et lutte contre la dsertification). Le pays vient dlaborer dans le cadre du projet PNA un Plan national de prvention des risques et catastrophes (PNPRC) en cours dadoption qui sinscrit parfaitement dans le cadre de Sendai pour la rduction des risques et catastrophes (2015-2030).

Les co-bnfices des mesures dattnuation prconises et des actions dadaptation identifies ainsi que leur synergie avec la mise en uvre des ODD sont identifis dans les tableaux no. 1 & 2 en dernire colonne.

Les principaux risques lis aux changements climatiques et leurs impacts en particulier sur les femmes et les jeunes se rsument comme suit12 :

11 Evaluation des lacunes et barrires du systme MRV en Mauritanie, PIF document pour le FEM, aot 2021  Les pidmies, les pizooties, et le risque sanitaire en gnral (626 dcs pour 100.000 naissances)  Linscurit alimentaire et le dficit agricole sont deux risques qui voluent paralllement avec le mme impact et la mme occurrence.

La faiblesse du systme ducatif et linadquation entre la formation et le march de lemploi est une des tensions majeures identifies comme source de risques pour le pays (56,8% des filles sont alphabtises contre 70% des garons)  Les jeunes sans formations ni diplmes reprsentent 44% des jeunes mauritaniens  Le chmage des femmes et des jeunes (parmi les jeunes, le chmage est presque deux fois plus lev pour les femmes que pour les hommes : 20% contre 12%)  Plus de 60% des chmeurs sont des jeunes  Loccurrence des troubles sociaux lis  des problmes de gouvernance  Lurbanisation non maitrise.

Limpact du changement climatique notamment la scheresse et ses corollaires, lexode rural massif et la pauvret, conduit  une pression sans prcdent sur loffre publique des services de base notamment par les femmes et les jeunes quil est ncessaire de satisfaire.

Cest pour prendre en charge ces besoins que la Mauritanie sest dote, ds 2015, de la Stratgie nationale dinstitutionnalisation du genre (SNIG) pour promouvoir lquit entre les hommes et les femmes et crer les conditions favorables  leur panouissement aux niveaux politique, conomique et social. La SNIG a pour objectif de veiller sur lintgration du genre dans tous les secteurs de dveloppement du pays afin de garantir la promotion des femmes et lquit de genre.

Le pays a galement adopt une nouvelle stratgie de la jeunesse 2020-2030 qui vise  crer les conditions favorables  lpanouissement dune jeunesse ancre dans les valeurs civiques nationales,  son insertion dans tous les secteurs de la vie sociale afin quelle devienne un vritable acteur du dveloppement durable. La stratgie sinscrit dans lapproche nationale de dcentralisation et soriente vers une optimisation des impacts avec un ciblage plus important pour les plus vulnrables.

La CDN entend renforcer la mise en uvre de la SNIG et de la SNJ en veillant  la prise en compte de la dimension genre et jeunesse dans toutes les actions dadaptation qui y sont prconises. En particulier, les dimensions de Renforcement de la rsilience des femmes rurales aux effets du changement climatique et de Dveloppement dapproches communautaires dadaptation au changement climatique doivent faire partie de toute action dadaptation entreprise avec 10% minimum de la part du budget qui leur est imparti.

Ainsi, lintgration de la dimension genre et jeunesse requiert 1062,646 millions de $US (conditionnel et inconditionnel).

Par ailleurs, le MEDD sest engage  la mise en uvre du Plan daction de LIMA et ses quatre objectifs  intgrer dans la CDN et dans le processus mme dlaboration de la CDN. Pour ce faire, un groupe de travail MEDD/MASEF/Expert genre de lquipe a t mis en place au cours du processus dactualisation de la CDN pour :

Organiser une runion dinformation/sensibilisation et formation des experts thmatiques et sectoriels sur la prise en compte de la dimension genre dans leur rapport sectoriel  Lecture des rapports sectoriels pour voir si la dimension genre a bien t prise en compte  Collaborer pour la collecte et le traitement de donnes.

12Rapport de la BM sur la situation conomique de la Mauritanie, 2021 et Stratgie Nationale de Jeunesse 2020-2024 Au regard de la vulnrabilit sociale et de lemploi, la transition juste des emplois est prise en compte dans la CDN actualise 2021-2030  travers la rorientation de la main duvre vers des secteurs plus productifs base sur :

les mesures dattnuation notamment dans le domaine des nergies renouvelables qui sont porteuses dun fort potentiel de dveloppement de mtiers verts et de transformation des emplois prcaires,  la mise en uvre des actions planifies dans la Stratgie Nationale de la Jeunesse (SNJ- 2020- 2030) relatives  :

13 Rapport sur la situation conomique en Mauritanie  Renforcer lducation pour favoriser la cohsion sociale et soutenir le dveloppement conomique  Troisime dition  Juin 2020 Annexe no. 1 : Dtails de mesures dattnuation, conditionnes et non-conditionnes, par secteur Agriculture organique Agriculture conventionnelle  agriculture vivrire (6000 ha. Horizon 2030 Un rgime alimentaire traditionnel pour ruminants, contient 1,5-3% de matire sche (DM%) de matires grasses. Avec chaque 1% de matires grasses ajoutes, les missions de CH4 sont rduites d'environ 4% pour tous les ruminants. Les graisses supplmentaires peuvent augmenter le taux de croissance et le rendement laitier. Cette introduction sera dans lordre 4% de plus de matires grasses dici 2030.

Cultiv dans le but d'absorber le surplus d'azote restant aprs la rcolte de la culture principale ; augmenter la teneur en carbone organique du sol en diminuant la perte de carbone du sol due  l'rosion pendant la priode de jachre ; rduction de la lixiviation du nitrogne (et des missions de N2O subsquentes) et en rduisant la quantit de nitrogne qui doit tre applique  la culture suivante (rduction de l'utilisation de fertilisants synthtiques) Amlioration de lefficacit nergtique des climatiseurs selon les rgles de performance nergtique et la promotion de la climatisation co- nergtiques. Remplacement de la puissance d'entre de 12000 Btu / h (1120 W) par celle de 9000 Btu / h (995 W) ou climatisation LED. Cette technologie est dj prsente dans le pays et pourra domine la consommation en 2030 avec plus de 8000 units.

Amlioration de lefficacit nergtique de lclairage domestique efficace avec les ampoules fluo-compactes 100 000 unit en 2030 Amlioration de lefficacit nergtique de lclairage domestique avec les ampoules LED 800 000 unit en 2030 7 Rfrigrateur efficace Promotion des appareils d'efficacit nergtique selon les rgles de performance nergtique avec 15000 rfrigrateurs co-nergtiques.

Amlioration de lefficacit nergtique de lclairage domestique avec le remplacement de 900 000 ampoules fluo-compactes avec des ampoules LED de la nouvelle gnration (140 Lumen / Watt).

11 Poles lectriques efficaces Diffusion de 10 000 Poles lectriques efficaces dici 2030 Mise en place dun programme de promotion de la climatisation rsidentiel efficace, le potentiel dintroduction de cette technique pourra atteindre 13 Rfrigrateur efficace Mise en place dun programme de promotion de la rfrigration co nergtiques dans le secteur rsidentiel, le potentiel dintroduction de cette technique pourra atteindre 22 000 units (soit 7000 units de plus) La technologie de bio digesteur est dj prsente dans la sous-rgion. Une alimentation du bio digesteur de 2 m3 compose principalement de la bouse de btail et d'autres dchets organiques produira du biogaz utilisable  des fins de cuisson et de chauffage de l'eau chaude.

Rduction de la demande nergtique du secteur industriel de 10 %  lhorizon 2030.

Rduction de la demande nergtique du secteur industriel de 20 %  lhorizon 2030.

Amlioration de lefficacit nergtique de lclairage des bureaux avec les ampoules fluo-compactes (1000 lampes) Amlioration de lefficacit nergtique de lclairage des bureaux avec 5000 ampoules LED Rduction de 20% de la demande nergtique des services particulirement dans les nouveaux btiments (Nouvel immeuble  bureaux avec refroidissement central).

Remplacement du fioul par le gaz naturel dans la centrale thermique dual (fioul/gaz) 180 MW de Nouakchott en 2025 Le programme de dveloppement du rseau national lectrique compte 4 lignes rgionales moyenne tension et deux lignes transnationales de haute tension en cours dexcution et dautres lignes en programmation. Avec une capacit dconomie dnergie de 300 GWh.

Le programme de dveloppement du rseau national lectrique vise la connexion de plus de 25 rseaux isols au rseau central avec une conomie dnergie de 900GWh.

Avec un soutien international plus consquent le programme de dveloppement du rseau national pourrait raliser  travers llargissement de la couverture une conomie dnergie de 500 GWh de plus.

Avec un soutien international plus consquent le programme de dveloppement du rseau national pourrait raliser  travers la connexion des centrales isoles une conomie dnergie de 300 GWh de plus.

Augmenter annuellement les superficies restaures pour atteindre lobjectif de 5000 ha/an 30 Reboisement sylvopastoral Activits de restauration comportant des actionsbiologiques de reboisement et de rgnration naturelle de 3000 ha/an 31 Reboisement Avec un soutien international plus consquent les superficies reboises peuvent atteindre lobjectif de 10000 ha/an de plus dans le cadre des programmes rgionaux.

Avec un soutien international plus consquent les superficies restaures peuvent atteindre lobjectif de 10000 ha/an de plus dans le cadre des programmes rgionaux.

Quota du pays  lOMVS Le quota de la Mauritanie dans la production hydrolectrique sera de lordre de 75MW avec lentre en service des nouvelles installations Recyclage des plastiques Le processus de recyclage du plastique comprend le lavage et la granulation. Cette technique est dj prsente, la production sera amliore pour atteindre 2000 tonnes /an en 2030 35 Recyclage des plastiques Avec un soutien international plus consquent la production du recyclage du plastique pourra atteindre 4000 t/an en 2030 Lusine dincinration sera dune capacit de 600 tonnes/jour, et pourra gnrer 12MW. Ce procd consiste  la ralisation des oprations suivantes : tri mcanique et broyage, schage en arobie et incinration suivant les plus rcentes normes dhygine.

Promotion dinstallation des Chauffe-eau solaires rsidentiels visant lobjectif de 4000 installation en 2030 38 PV solaires, grand rseau Poursuite et extension du programme solaire pour atteindre une capacit cumule installe de 100 MW en 2030 39 PV solaire maison Poursuite et extension du programme solaire pour atteindre une capacit cumule installe de 4000 kit-solaire/foyer en 2030 Poursuite et extension du programme dhybridation solaire des mini rseaux isols pour atteindre une capacit cumule installe de 4MW/solaire 41 Lampes solaires  LED Diffusion denviron 20000 lampes solaires  LED dans les zones rurales bnficiant du programme PV solaire maison.

42 Lampadaires solaires Amlioration de lefficacit nergtique de lclairage public avec la ralisation de 5000 Lampadaires solaires Avec un soutien international plus consquent, la promotion dinstallation des Chauffe-eau solaires rsidentiels pourra atteindre un additif de 9000 units de plus en 2030 La Mauritanie vient de signer un protocole ambitieux de dveloppement des ressources nergtiques renouvelable (programme hydrogne vert) avec la socit amricaine GWP Global.

Dnomm  Aman , le projet prvoit le dveloppement de 30 GW d'nergies solaire et olienne pour alimenter des lectrolyseurs en Mauritanie. Les centrales solaires et oliennes seront installes dans une zone dsertique de 8500 km dans le nord du pays.Un rapport examinant le potentiel de l'hydrogne bleu et vert (hydrogne  faible teneur en carbone) est en cours deprparation dans le cadre du Projet PADG pour le gouvernement mauritanien. Ce rapport valuera le potentiel technique de la Mauritanie pour l'hydrogne bleu/vert et fournira des donnes pour une feuille de route nationale sur l'hydrogne  faible teneur en carbone, qui couvrira galement les utilisations potentielles de l'hydrogne produit dans le pays au niveau national (industrie, mines, transport lourd, agriculture (engrais), chalutiers) et international (exportations d'ammoniac, etc.).

Sur jugement consensuel de lquipe (points focaux et experts) atteindre la capacit de 5GW solaire est envisageable en 2030.

45 PV solaire maison Avec un soutien international plus consquent, le programme solaire pourra atteindre une capacit additive cumule installe de 30000 kit-solaire/foyer en 2030. Cette capacit trouve sa confirmation dans l'initiative  Desert to Power  de la Banque Africaine de Dveloppement et du G5.

La mise en application des restrictions pour limiter limportation des vhicules de plus de 8 annes en plus dun systme du bonus- malus exonrant les voitures peu mettrices de CO2 et pnalisant les modles dpassant lge limite ainsi les modles polluants.

49 Voitures au gaz naturel Promotion des voitures hybrides : dans ce cadre, la mise en exploitation du gisement gazier du pays prvue dans un proche avenir facilite la Pntration des vhicules  gaz ainsi que des voitures lectriques Ltude du projet est en finalisation le recours au transport ferroviaire remplacera en majeur partie le transport des marchandises et des personnes sur route.

53 Tramway de Nouakchott Dans le cadre damlioration du Transport Public Urbain et vue lextension spatiale de la ville de Nouakchott, cette mesure est une solution de choix et prsente une priorit.

Il sagit dun projet Extension de la centrale olienne de Nouakchott de 20 MW.

Dans le cadre du programme  Aman , qui prvoit le dveloppement de 30 GW d'nergies solaire et olienne pour alimenter des lectrolyseurs en Mauritanie.

Sur jugement consensuel de lquipe (points focaux et experts) atteindre la capacit de 5GW oliennes est envisageable en 2030.

Politiques, Stratgies, Programmes, plans et actions pour le renforcement de la Rsilience du secteur et ladaptation au changement climatique  Programme Elargi prioritaire du Prsident de la Rpublique  Programme National Intgr de Reboisement et de Gestion Durable des Terres  Stratgie de la Grande Muraille verte 2022/2026  Stratgie de Croissance Acclre et de Prosprit Partage  Stratgie Nationale de lEnvironnement et du Dveloppement Durable (SNEDD) et son Plan dAction  Stratgie Nationale de Conservation des Zones Humides en Mauritanie  Plan Directeur dAmnagement du Littoral Mauritanien  Plan dActions National dadaptation (PANA) au changement Nouakchott face au changement climatique  Stratgie de dveloppement du secteur rural Horizon 2025 Renforcement de la rsilience des cosystmes et conservation de la biodiversit :

- Amnagement des forts classes - Restauration et conservation sites dintrt cologique et cosystmes (EbA en anglais) ; - Cration demplois verts ;

Neutralit de la dgradation des terres :

- Lutte contre lensablement ; - Ensemencement arien ; - Dfense et restauration des sols Gestion durable et conservation des zones humides :

- Amnagement des zones humides ; - Renforcement des rles cologiques, biologiques et socioconomiques des zones humides Protection du cordon dunaire du littoral, lutte contre lrosion ctire et mise en place dun systme de veille sur les risques dinondation des villes ctires - Fixation des dunes du cordon dunaire - Colmatage des brches ; - Lutte contre lrosion ctire (Ndiago, Nouakchott, Parc National du Banc dArguin et Nouadhibou) ; - Mise en place dun systme de veille sur les risques dinondation Synergies ODD-13 / CNULCD (Neutralit de la dgradation des terres) ODD-15 / CBD / Cadre de Senda ODD-12 (Chanes de valeur, produits forestiers et conomie verte) Stratgies, Programmes, plans et actions pour le renforcement de la Rsilience du secteur et ladaptation au changement climatique  Dclaration de Politique Gnrale du Gouvernement.  Stratgie Nationale de Croissance Acclre et de Prosprit 2015  2025  Stratgie Nationale de Conservation des zones humides  Plan dAction National de Gestion des Risques de Catastrophes  Plan dAction National de renforcement des Capacits en  Intensification et diversification de la production agricole irrigue  Mise en place dun systme dassurance des agriculteurs contre les risques agro-climatiques  Appui  la promotion du marachage  Dveloppement de la filire semencire  Amlioration des systmes de productions pluviales  Dveloppement des primtres irrigus villageois,  Agriculture organique ;  Agroforesterie ;

Politiques, Stratgies, Programmes, plans et actions pour le renforcement de la Rsilience du secteur et ladaptation au changement climatique  Programme Elargi prioritaire du Prsident de la Rpublique  Plan National de Dveloppement de lElevage  Stratgie Nationale de Croissance Acclre et de Prosprit 2015  2025  Stratgie Nationale de Scurit Alimentaire (SNSA)  Stratgie Nationale de Conservation des zones humides  Plan dAction National de Gestion des Risques de Catastrophes  Plan dAction National de renforcement des Capacits en  Amlioration gntique ;  Lutte contre les pizooties et les zoonoses  Dveloppement de filires ;  Dveloppement de la culture fourragre Amnagement et gestion des parcours :

Gestion durable des ressources pastorales  Amnagement des couloirs de transhumances  Mise en place dinfrastructures Politiques, Stratgies, Programmes, plans et actions pour le renforcement de la Rsilience du secteur et ladaptation au changement climatique  Programme Elargi prioritaire du Prsident de la Rpublique  Stratgie Nationale de Gestion Responsable pour un  Amnagement des petits plans deau sur des sites pilotes ;  Promotion dune pche responsable sur le lac de FoumGleita ;  Renforcement de la scurit alimentaire et rduction de la Renforcement des capacits pour le suivi et la gestion des pches continentales ;

Etudes stratgiques en appui au processus de rforme institutionnelle ;

Renforcement des capacits nationales en matire dexpertise, de suivi et de recherche en pche continentale Politiques, Stratgies, Programmes, plans et actions pour le renforcement de la Rsilience du secteur et ladaptation au changement climatique  Programme Elargi prioritaire du Prsident de la Rpublique  Stratgie Nationale de la Protection Sociale en Mauritanie  Stratgie Nationale dInstitutionnalisation du Genre  Programme National pour le Dveloppement Agricole, horizon 2025  Plan dAction National dAdaptation au changement climatique  Stratgie Nationale de Conservation des zones humides  Stratgie nationale de Croissance Acclre et de Prosprit Partage  Stratgie du Secteur de lEau et de lAssainissement  Plan National agricole de dveloppement  Stratgie Nationale de Dveloppement du Secteur Rural (SNDSR),  Assainissement de Nouakchott, Nouadhibou, Rosso, Atar et Kadi Besoins en financement en millions de USD Politiques, Stratgies, Programmes, plans et actions pour le renforcement de la Rsilience du secteur et ladaptation au changement climatique  Programme Elargi prioritaire du Prsident de la Rpublique  Plan dactions DGATAR, 2021,  Plan dactions DGHU, 2021  Schma Directeur dAmnagement et dUrbanisme de la Ville de durable et son plan daction  Stratgie de Croissance Acclre et de Prosprit Partage  Loi n2008-07 du 17 Mars 2008, portant Le Code de lUrbanisme  Loi 001-2010, du 7 janvier 2010, portant approbation de la loi dorientation de lamnagement du territoire  Dcret 2020-11, du 12 fvrier 2020 portant approbation du SDAU Nouakchott face au changement climatique  Evaluation des lacunes et besoins des stratgies, plans et programmes du secteur de lHabitat, de lUrbanisme et de lAmnagement du Territoire en lien avec les enjeux de ladaptation au changement climatique  Construction de logements avec des matriaux locaux rsilients au climat ;

Renforcement du regroupement des villages Mise en uvre du schma national damnagement du territoire  Mise en place dun systme de planification et de gestion urbaine rsilient au changement climatique  Mise en place dun schma damnagement du territoire rsilient au changement climatique  Mise en uvre du SDAU de la ville Nouakchott ; Besoins en financement en millions de USD  Stratgie de Croissance Acclre et de Prosprit Partage  Politique Nationale de Sant Horizon 2030 (PNS)  Plan national de dveloppement de la sant (PNDS)  Plan National GDBM  Lutte contre les maladies cardio-vasculaires,  Lutte contre les maladies respiratoires, Amlioration de la sant des personnes vulnrables aux effets du changement climatique  Renforcement du Programme Elargi de Vaccination (PEV)  Renforcement de la lutte contre la malnutrition et les dficiences Politiques, Stratgies, Programmes, plans et actions pour le renforcement de la Rsilience du secteur et ladaptation au changement climatique  Programme Elargi prioritaire du Prsident de la Rpublique  Stratgie Nationale dIntgration du Genre  Stratgie de Croissance Acclre et de Prosprit Partage Renforcement de la rsilience des femmes rurales aux effets du changement climatique  Mise en place de mutuelles de sant communautaire au profit des femmes dans les wilayas de lAssaba, du Brakna, du Gorgol et des deux Hodhs, conditionnelle  Mise en place dun fonds de financement dAGR au profit des groupes vulnrables ;

Employabilit des jeunes au niveau de neuf (9) Wilayas ;  Prvention des risques et ladoption de comportements responsables en matire de sant ;  Lutte contre les pratiques addictives chez les jeunes ;  Lutte contre lexode rural et lmigration  Rsilience des cosystmes et des populations dans 4 ples rgionaux du Nord (ONU-Env. 22,5 Mo $US)  Rsilience des moyens de subsistance au CC et la scurit alimentaire des communauts agro- sylvo-pastorales du Sud-Ouest (FAO, 34,5 Mo $US)  Ples verts rsilience des cosystmes et des systmes de production agro-pastoraux (IUCN/5 Mo $US)  Activit conomique et fixation des populations dans les oasis (ADA-Maroc / 9,5 Mo $US)  Rsilience des populations autochtones dans le parc du banc dArguin (UICN) Programmes rgionaux :  Rsilience des zones ctires, WACA/Res. IP  CCA, Banque Mondiale, 382 Mo $US  Programme transfrontalier rsilience des cosystmes oasiens et moyens de subsistance, OSS, 60 Mo $US  Projet rgional lectrification hors rseau, BIRD, 600 Mo$US  Programme africain de financement des risques climatiques, FIDA, 421 Mo $US i(approche hybride pour dfinir des engagements climatiques internationaux, en fonction des circonstances nationales CDN).

