Gaz couverts Dioxyde de carbone (CO2) ; Mthane (CH4) ; Oxyde nitreux (N2O) Catgories cls : Energie :

Commercial :

Industrie :

Agriculture :

UTCATF :

Dchet :

Emission en 2030(CNA) :

Les missions de gaz  effet de serre (GES) des Comores sont ngligeables au niveau mondial et reprsentent environ 0,001% des missions mondiales. Cependant, lUnion des Comores tient  contribuer  leffort international de lutte contre le rchauffement climatique en poursuivant son objectif dtre un puits de carbone et de promouvoir un dveloppement durable.

En ratifiant laccord de Paris sur le climat dans le cadre de la Convention Cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC), lUnion des Comores a raffirm son engagement de limitation de ses missions de GES  travers sa premire contribution dtermine au niveau national (CDN), soumis en septembre 2015. Cette premire CDN fixait un objectif de rduction des missions de 442 kt CO2eq en 2030 (par rapport  un scnario de rfrence).

Le prsent document constitue la CDN rvise de lUnion des Comores,  lhorizon 2030. Il est le fruit dun processus inclusif et transparent, qui a dur un peu plus dun an, concourant  rehausser lambition du pays dans la lutte contre le changement climatique en tenant compte des :

- Nouvelles orientations des politiques et stratgies de dveloppement national tel que le Plan Comores Emergeant et la stratgie de croissance acclre et de dveloppement - Nouvelles priorits et des cots en matire dinvestissements prioritaires lis au - Analyses des nouveaux secteurs et gaz  considrer et  intgrer dans les inventaires En parallle, le pays poursuivra son dveloppement socio-conomique conformment  la vision du Chef de lEtat de faire des Comores  un pays mergeant  lhorizon 2030 rsilient aux chocs dans toutes les dimensions du dveloppement durable .

Lintgration de la dimension Genre, dans la mise en uvre de la cette nouvelle CDN, reflte le souci du gouvernement comorien de mieux prendre en compte le rle important que les Comoriennes jouent dans de nombreux secteurs fortement impacts par le changement climatique tels que lagriculture, la gestion de leau et des forts, la sant, la rduction des risques de catastrophes ainsi que les impacts spcifiques quelles subissent de par leurs rles et responsabilits qui diffrent de ceux des hommes dans la socit comorienne.

Cependant, une mise en uvre russie de la CDN requiert de mettre en place les arrangements institutionnels ncessaires et duvrer en faveur de facteurs de russite afin de faire face aux contraintes rencontres.

Compte tenu de ses moyens limits, les actions dattnuation de ses missions de Gaz  Effet de Serre envisages sont nanmoins conditionnes  lobtention de financements internationaux.

Orient vers lEurope et lAmrique, soit un prs de 5000 voyages de ptroliers par an.

1.2. Population et conomie.

La population comorienne est estime  832 322 habitants1 et varie de manire importante dune le  une autre. Le pays est densment peupl, avec prs de 400 habitants au km concentrs dans les principales villes du littoral. La population est relativement jeune (56% a moins de 20 ans) et est  majorit rurale (70%).

Avec un revenu national brut par habitant de 1360$, lUnion des Comores vient de rejoindre le groupe des pays  revenu intermdiaire dans la tranche infrieure, selon le dernier classement de 2019 de la Banque mondiale. Le secteur primaire (agriculture, pche et levage) contribue pour 46% du PIB contre 12,4% pour le secondaire et fournit 57% des emplois totaux dont 62,7% sont occups par des femmes et 90% des recettes dexploitation2.

Lunion des Comores est caractrise par un climat tropical humide sous influence ocanique  deux saisons :

une saison dhiver australe, sche et frache allant de mi-juin  mi-octobre oscillant entre 27 et 29C.

Le Pays est particulirement vulnrable au changement climatique, comme tous les autres petits tats insulaires en dveloppement (PIED) : les analyses des donnes mtorologiques ont montr lexistence dun drglement climatique qui se manifeste par une diminution progressive de la pluviomtrie, une tendance  la hausse de la temprature annuelle, une lvation du niveau de la mer, une aridit accrue et davantage de scheresse.

Paralllement, les frquences des vnements climatiques et mtorologiques extrmes tels que, les temptes tropicales, les inondations, les vagues de chaleurs et les pisodes de scheresse ont lgrement augmentes et constituent les principaux alas impactant lUnion des Comores. Combins aux pressions anthropiques (dforestation, dgradation des terres, extraction de sable, pratiques agricoles obsoltes, etc.) exerces sur les ressources naturelles, ces alas sont susceptibles de compromettre fortement les efforts de dveloppement entrepris par le pays au cours des dernires annes et daccentuer la vulnrabilit de certaines cosystmes et groupe des populations dj fragiles. Sans mesures ambitieuses, le cot des impacts lis au climat a t estim en 2014  836 millions de dollars amricains dici 20503, soit un cot annuel moyen sur la priode de 23 millions de dollars amricains qui, ramen au PIB de 20194 reprsenterait 1,9%.

Ltude de vulnrabilit ralise en 2018 a estim les pertes occasionnes par les dgts des catastrophes naturelles juges majeures  0,39% du PIB moyen sur la priode 1980  2017. Cependant, ce chiffre est une moyenne sur la priode considre et ne reflte pas lhtrognit et lensemble des dgts causs par les diffrents vnements en raison Lagriculture et la biodiversit sont les secteurs les plus vulnrables au changement climatique suivis par les forts, les zones ctires, la pche, les ressources en eau, la sant et les infrastructures conomiques et sociales.

Les autres sources de la vulnrabilit du pays sont lies  :

- une incidence de la pauvret4 qui varie dune le  lautre et qui semble plus forte dans -  un chmage estim  3,7% en 2018 mais qui touche particulirement les jeunes -  une croissance dmographique relativement leve (2,24 % en 2018)2 mais qui est cependant infrieure  celle du PIB (3,43% en 2018)3.

Lunion des Comores prvoit,  travers cette CDN rvise, une rduction nette de ces missions de GES, hors UTCAT, de 23% et une augmentation de son puits net dabsorptions de CO2 de 47%  lhorizon 2030 par rapport au scnario de rfrence. Le cout global de cette ambition est estim  902 million deuro dont 96 millions deuro est inconditionnel soit 5%. LUnion des Comores prsente un bilan net, neutre en carbone, selon le scnario CNA, denviron -1 260 ktCO2eq en 2030 : le puits de carbone compense toutes les missions des autres secteurs.

Les secteurs qui mettent le plus actuellement sont les secteurs de lnergie, de lagriculture et du traitement des dchets.

Sans mesures dattnuation des missions, selon un scnario de Cours Normal des Affaires, le bilan net pourrait passer de -1 714 kt CO2eq en 2015  -1 260 kt CO2eq en 2030. 2.3. Projection des missions des GES avec mesures dattnuation : scenario Bien que le bilan net des missions soit ngatif (scnario CNA), lUnion des Comores prsente encore des atouts et des potentiels de rduction de ses missions de GES durant la dcennie  venir. Le graphique ci-dessous illustre la part de lattnuation obtenue via la rduction des missions hors UTCATF par rapport  un scnario CNA.

Les secteurs ayant un potentiel pour lattnuation sont lnergie, lUTCATF, lAgriculture et les dchets. Les mesures dattnuation vises par ses secteurs permettent de ralentir la hausse des missions et daugmenter les puits de carbone, notamment en fort et sur les terres en 2030 par rapport au scnario CNA.

Des actions dattnuation prioritaires (rduction des missions et augmentation des absorptions dans les puits de carbone)  mettre en ouvre pour renforcer le dveloppement sobre en carbone et conditionnes  des financements internationaux, sont prsentes dans le tableau ci-aprs.

Le secteur de lnergie (production et consommation dnergie) prsente des potentiels dattnuation importants en particulier par le recours aux nergies renouvelables, dont le photovoltaque et la gothermie pour la production dlectricit et la diminution de lusage du bois de chauffe dans le rsidentiel et lindustrie.

Lagriculture, secteur cl de lconomie comorienne, comprend des activits dlevage (bovins, caprins et volailles principalement), des cultures vivrires et des cultures de rente (ylang-ylang, vanille). Les missions du secteur proviennent essentiellement de llevage, via la fermentation entrique des bovins et la gestion des djections.

Compte tenu dune dynamique de croissance de la production, il nest pas envisag de considrer une baisse du cheptel dans cette CDN. En revanche, il est possible de rduire limportation dengrais minraux et organiques pour favoriser lusage dengrais organiques locaux.

Le traitement des dchets (en majorit des dchets alimentaires) constitue un enjeu important, car leur collecte et leur traitement est encore insuffisant. Les actions associes sont lamlioration de la collecte, le dveloppement du biogaz et du compost.

Utilisation des Terres, changement daffectation des terres et foresterie Le secteur UTCATF est un secteur cl, il permet de comptabiliser les absorptions de CO2 en lien avec la croissance des arbres (fort, arboriculture, agroforesterie) mais il engendre aussi des missions (collecte de bois, dboisement, brlage).

Les actions dattnuation visant ce secteur contribueront par ailleurs  renforcer les capacits dadaptation des populations comoriennes.

Le graphique ci-dessous illustre la part de lattnuation obtenue via la rduction des missions hors UTCATF par rapport  un scnario de cours normal des affaires (CNA). Sur la priode 2015-2030, 843 kt CO2eq dmissions cumules sont vites par mise en uvre des actions dattnuation.

Figure 3 : Comparaison des scnarios CNA et CDN pour le bilan tous secteurs (hors UTCATF)(en kt CO2eq) Les absorptions additionnelles obtenues grces aux actions du scnario CDN dans le secteur UTCATF sont prsentes dans le graphique ci-dessous. Sur la priode 2015-2030, 3 103 kt CO2eq dabsorptions additionnelles cumules sont permises par la mise en uvre des actions dattnuation.

Figure 4: Comparaison des scnarios CNA et CDN pour lUTCATF et absorptions additionnelles (en kt CO2eq) Enfin, le graphique ci-dessous prsente lvolution des missions selon le scnario CDN, montrant que le pays resterait un puits net de carbone.

Figure 5: Evolution des missions et absorptions selon le scnario CDN (en kt CO2eq) Certaines actions dattnuation sont prioritaires,  court terme, car ncessaires  la mise en uvre dautres projets :

- consolidation du rseau lectrique afin de rduire les pertes ;

- rduction du bois de feu, de service et industriel, par la promotion dautres sources dnergie, la protection des espaces forestiers et la promotion du bois import ; - rduction du bois de feu rsidentiel, notamment par lutilisation de brleurs  bois performants ;

- amlioration de la collecte des dchets (sensibilisation, ramassage et sites de traitement).

Les autres actions prioritaires  court et moyen termes qui ont un potentiel dattnuation important, sont les suivantes :

- la poursuite des projets de dveloppement de centrales photovoltaques ;

- le lancement dune premire tranche gothermique (forages exploratoires et forages dexploitation) ;

- lafforestation, reboisement, agroforesterie, arboriculture ;

- laccroissement et une gestion effective et efficace des aires protges en particulier des forts pour limiter le dboisement, la rcolte de bois et le brlage ;

- le compostage des dchets organiques.

Les projections obtenues  partir de lutilisation de modles climatiques globaux montrent une tendance  la hausse des tempratures ainsi quune augmentation du nombre de jours de forte chaleur. La temprature annuelle moyenne devrait ainsi augmenter de 0,8 (RCP 2.6)  2,1C (RCP 8.5) dici 2060 et de 1,2 (RCP 2.6)  3,6C (RCP 8.5) dici 2090.

Les projections saisonnires prvoient une diminution des prcipitations saisonnires, et une augmentation des prcipitations pendant la saison des pluies.

Le niveau de la mer a augment entre +1 et +6 mm/an depuis 1992 dans la rgion de locan indien. Ce niveau de la mer devrait par ailleurs augmenter de 4 mm par an au cours des cinquante prochaines annes, correspondant  une lvation moyenne potentielle de 20 cm dici 2050, deux fois plus importante que llvation observe au cours des cent dernires annes (20  25 cm).

Cette lvation du niveau de la mer combin  lrosion des ctes, menace les cosystmes ctiers, les forts littorales, les quipements et infrastructures, notamment routires, et la plupart des localits ctires.

Les rsultats des analyses de vulnrabilit ralises jusqu prsent aux Comores montrent que les secteurs les plus vulnrables au changement climatique sont lagriculture et la biodiversit (vulnrabilit trs leve), la fort, les zones ctires, la pche, les ressources en eau, la sant et les infrastructures conomiques et sociales (vulnrabilit leve). Une analyse de la vulnrabilit de chacun de ces secteurs est prsente dans le rapport technique annexe  cette CDN rvise.

Cette vulnrabilit risque de saccentuer pour la plupart de ces secteurs, qui ont besoin dengager urgemment des actions pour faire face aux effets du changement climatique.

Conscient des cots et dommages que les impacts du changement climatique pourraient gnrer sur diffrents secteurs de lconomie du pays, lUnion des Comores sest engage trs tt dans une dmarche de planification de mesures dadaptation. Ladaptation au changement climatique a ainsi t intgre dans certains documents de politiques publiques et stratgies nationales,  la fois dordre gnral et sectoriel : PANA, Communications nationales, politique, stratgie et Plan dAction national sur le Changement Climatique. Dans son document de politique gnrale rvis pour la priode 2018-2021, la Stratgie de Croissance Acclre et de Dveloppement Durable (SCA2D), le gouvernement comorien entend ainsi concilier transformation structurelle et diversification de lconomie avec la gestion durable des ressources naturelles et la rsilience, plus particulirement du secteur agricole et des communauts rurales, face aux catastrophes naturelles et aux effets du changement climatique.

Ladaptation se retrouve aussi, dans lambition du Plan Comores Emergent 2030 (PCE) nouvellement adopt, qui souhaite faire des Comores dici 2030 :  un pays rsilient aux chocs dans toutes les dimensions du dveloppement durable .

3.2.2. Des objectifs rviss et ralistes pour renforcer la rsilience du pays Lexercice de rvision participative de la CDN a permis dactualiser et dtoffer les objectifs dadaptation, les indicateurs de suivi et les cibles  2030 pour les secteurs identifis comme les plus vulnrables au CC aux Comores (agriculture, biodiversit, fort, pche et cosystmes ctiers et marins, ressources en eau, sant et infrastructures conomiques et sociales). En complment, les secteurs transversaux de la rduction des risques de catastrophe et de lintgration de ladaptation et de la sensibilisation ont galement t prioriss. Le tableau ci- dessous recense les actions dadaptations fixes par secteur.

Agriculture et levage Dveloppement dune politique agricole rsiliente et intelligente au climat Mise en place dun systme dalerte prcoce et dintervention efficace sur tout le Biodiversit et fort Extension de la superficie disposant dun statut daire protge Diffusion et adoption du principe de gestion intgre des ressources en eau Sant Dveloppement dune stratgie durable de lutte contre le paludisme et les nouvelles Dveloppement et mise en uvre dun systme dalerte prcoce et dintervention efficace sur tout le territoire en cas dmergence de nouvelles maladies.

RRC Identification et cartographie des zones vulnrables aux risques de catastrophes naturelles.

Mise en application dun systme de normes de construction qui prend en compte les Renforcement de capacit  tous les niveaux sur la dfinition et la mise en uvre des Des actions spcifiques  court et moyen termes et des ides de projet sont identifies pour chaque secteur dans un plan de mise en uvre annexe, avec une priorisation de ces actions et une estimation des cots, donne pour chaque action / ides de projet.

LUnion des Comores a ratifi, plus des autres conventions relatives aux droits de lHomme, la Convention sur llimination de toutes les formes de discrimination  lgard des femmes (CEDEF) le 31 octobre 1994. Il a adhr  la Dclaration et au Programme de Beijing adopts lors de la 4me confrence mondiale sur les femmes en 1995 et a t lun des premiers pays africains  ratifier en 2004, le Protocole  la Charte Africaine des droits de lHomme et des Peuples relatif aux droits de la femme en Afrique.

En 2008, le pays sest dot dune Politique nationale dquit et dgalit de genre (PNEEG) qui vise  accorder la priorit  une meilleure participation des femmes aux activits de dveloppement conomique, aux activits dcisionnelles quelles soient politiques, traditionnelles ou religieuses, au renforcement des capacits des femmes et des filles, au droit  lducation, au droit  la sant, au statut juridique et  lapplication des droits fondamentaux des femmes et des filles.

La vision du gouvernement de lUnion des Comores est de  faire des Comores un pays mergent dici 2030, respectueux des droits de lHomme, de lgalit de genre et promouvant lEtat de Droit . Cest ainsi quen 2017, la loi sur loi sur la parit instituant un quota dau moins 30% de femmes aux fonctions lectives et nominatives a t adopte pour, entre autres,  encourager la participation politique des femmes et leur reprsentation aux processus lectoraux.

En 2018, la Constitution rvise garantit en son article 30  les droits de la Femme  tre protge par les pouvoirs publics contre toute forme dabandon, dexploitation et de violence. A travers larticle 34, elle leur reconnait  le droit daccs aux instances politiques de reprsentation locale et nationale  et  son article 36 elle prvoit  une juste et quitable rpartition entre les hommes et les femmes  dans la composition du Gouvernement.

En matire dgalit de Genre, bien que les femmes reprsentent environ la moiti de la population totale (49,6%), elles restent encore sous-reprsentes  tous les niveaux, hormis dans le secteur agricole o elles occupent 63% des emplois dans les domaines de la production vivrire, marachre et avicole. Elles peuvent parfois travailler dans les cultures de rente mais rarement au niveau de la commercialisation, contrairement au secteur de la pche o elles sont en charge de la vente et non de la production.

Au niveau politique, depuis 2003, lIndice de participation des femmes (IPF) aux Comores est de 0,3034, ce qui traduit une quasi-absence des femmes dans les instances de responsabilit et dcisionnelles qui serait due aux lourdes responsabilits imposes par le foyer qui leur laissent peu de temps libre  consacrer  la chose publique et au poids des traditions qui reconnat plus de pouvoir aux hommes aussi bien au niveau familial que dans la socit en gnral5.

Lconomie informelle joue un rle majeur dans la cration demplois, de revenus ainsi que dans la production. Selon les statistiques de lOIT6, la part de lemploi informel dans lemploi total en 2019 est estime  89%, occupant 86% des hommes et 94% des femmes. Ces dernires sont un peu plus de 77%  occuper un emploi vulnrable, cest--dire  travailler  leur compte principalement dans lagriculture et le petit commerce ou comme employe familiale contre 54% des hommes. 4 Rapport national sur le dveloppement humain (2006) 5Source: Independent Country programme evaluation of Union of Comoros, UNDP IEO, May 2019 6  Femmes et hommes dans lconomie informelle : un panorama statistique  OIT, 2019.

Environ 40% des mnages sont des mnages monoparentaux fminins (alors que seuls 2,8% des mnages ont  leur tte un homme seul).

Laccs au crdit bancaire traditionnel est trs limit pour les femmes entrepreneures qui narrivent pas  runir les conditions requises pour lobtention dun prt. Les Institutions de micro finance (IMF), avec leurs conditions plus souples, constituent la principale alternative (50% des clients des IMF sont des femmes).

En milieu rural, les moyens de subsistance des femmes dpendent en grande partie des ressources naturelles (eau, produits de la fort, agriculture) fortement tributaires des alas climatiques. Les impacts du CC (dgradation des terres et des forts, rosion, stress hydrique, catastrophes naturelles) conduisent  la rarfaction des ressources rendant plus difficiles les activits menes par les femmes. Laccs difficile des femmes aux ressources conomiques et productives fragilise davantage leurs aptitudes  sadapter au changement climatique.

Un meilleur accs aux nergies renouvelables avec des technologies adaptes permettrait laccs  des services nergtiques en matire dclairage, de cuisson et dactivits productives qui rduiraient leur charge de travail et dgageraient du temps quelles pourraient consacrer  dautres tches y compris gnratrices de revenus.

Les initiatives menes ces dernires annes par le gouvernement comorien avec lappui des partenaires au dveloppement concourent  renforcer lautonomisation des femmes en leur offrant davantage dopportunits conomiques et dactivits gnratrices de revenus. De mme, des efforts sont faits en matire de parit entre les sexes dans les activits de renforcement de capacits. De manire spcifique, le gouvernement comorien a mis en place des projets dans le domaine de lagriculture avec un impact environnemental dont de lutte contre le changement climatique dans lesquels 45% des bnficiaires sont des femmes7. Ces dernires,  linstar des hommes, ont t sensibilises sur les questions lies au changement climatique, ont reu des formations et ont eu accs  des outils et techniques plus performants en matire dagriculture. Le Plan National de Prparation et de Rponse  lurgence a pris en compte le genre dans le secteur de lducation et de la protection, ce qui devrait se traduire par la  mise en place de mcanismes de surveillance et de sensibilisation des populations dplaces des diffrentes formes dabus, de violence et dexploitation sexuelle, la prvention les abus, la violence et lexploitation sexuelle des enfants et des femmes, la prise en charge correcte de chacun des groupes vulnrables identifis en apportant les moyens humains et matriels indispensables et la mise en place des structure de protection de base et dencadrement adapte et accessible aux groupes vulnrables notamment les femmes et les enfants .

Ainsi, lUnion des Comores entend poursuivre ses efforts en vue dadopter une approche sensible aux droits humains et au Genre dans toutes ses activits lies au changement climatique et  sa CDN rvise en particulier, et ce, conformment  la dcision 18/CP.20 du programme de travail de Lima relatif au genre adopt par les parties  la COP 20 de la CCNUCC.

Elle sengage  amliorer la participation des femmes et de tout autre groupe vulnrable au processus de planification, de prise de dcision ainsi quen matire de renforcement des capacits tant en termes dducation, de formation que daccs aux technologies.

7 Rapport pays sur les progrs raliss dans la mise en uvre de la plateforme daction de Beijing + 25 ; Commissariat national  la solidarit,  la protection sociale et  la promotion du genre.

Des analyses sexo-spcifiques seront ralises afin de mieux apprhender les diffrences qualitatives concernant les femmes et les hommes, les filles et les garons et de mieux prendre en compte les besoins, les droits et les priorits de chacun. Le suivi intgrera la collecte systmatique de donnes ventiles par sexe et par ge afin de suivre limpact sensible au genre des actions de lutte contre le changement climatique et lefficacit des initiatives dintgration du genre. Des bases de rfrence et des indicateurs propres au genre seront dfinis afin de suivre les progrs en matire dquit entre les sexes.

LUnion des Comores vise  consolider les mcanismes existants de collecte, partage et suivi des donnes pour lvaluation de la mise en uvre de la CDN.

Ainsi, le Comit national sur le changement climatique (CNCC) cr par larrt ministriel n18- 009 en 2018 sera revu sur le plan de sa composition et de sa taille, afin dassurer une plus grande reprsentativit des secteurs et des diffrents groupes qui composent la socit comorienne, tous concerns par la question du changement climatique dune part et une meilleure mobilisation de ses participants en limitant leur nombre, dautre part. Ses prrogatives seront galement rexamines. La validation de ltude de faisabilit pour la mise en place dun observatoire national sur le climat et la mobilisation des moyens humains et financiers ncessaires  son fonctionnement parachveront linstitutionnalisation de la collecte, de lharmonisation, de lorganisation, du stockage et de la facilitation  laccs des donnes relatives au climat qui constituent in fine sa vocation.

En matire de suivi, le dispositif institutionnel mis en place dans le cadre de la prparation du premier rapport biennal et de la troisime communication nationale sur le changement climatique pour les inventaires nationaux des missions de GES sera renforc.

Quant aux mesures dadaptation, leur suivi se fera  travers les groupes de travail sectoriels existants. La mise en place dun systme de suivi unique, institutionnalis et centralis pour les diffrents aspects techniques et politiques de la CDN est envisage et devra tre rapidement appuye. Les rsultats de ce suivi seront communiqus aux parties prenantes impliques dans la mise en uvre de la CDN et aux dcideurs (au niveau local, sectoriel, national) leur permettant si besoin de prendre des mesures correctives dajustement.

LUnion des Comores sengage  rendre oprationnelle une structure intersectorielle8 qui rassemble toutes les parties prenantes concernes par la question du changement climatique en lui affectant les ressources humaines et financires ncessaires afin quelle ait les moyens dassurer un pilotage efficace et transparent des engagements climat du pays.

Elle sengage galement  assurer linformatisation et linstitutionnalisation du systme dinventaire, de projections et de suivi afin dviter les pertes dinformations entre deux exercices et permettre la continuit dans le travail effectu par des quipes diffrentes.

8 Membres du CNCC et ceux qui seront chargs du suivi de la mise en uvre de la CDN rvise sil sagit de personnes diffrentes.

En vue de sassurer de leffectivit de la mise en place et de lefficacit des actions prvues dans le cadre de sa contribution, lUnion des Comores tablira un systme rigoureux de suivi et dvaluation des actions et des rsultats atteints qui permettra aussi dajuster et ventuellement de rorienter les actions.

Ce systme stablira selon une approche complte de Mesure, de Notification et de Vrification (MNV), et sappliquera  toutes les composantes formant la stratgie nationale dattnuation dmissions de GES. Le systme MNV comorien sarticulera autour de trois grandes composantes des GES,  savoir :

- Le MNV des missions nationales de GES, qui portera sur llaboration rgulire des inventaires de GES, de leur notification et de leur vrification ;

- Le MNV des mesures dattnuation, qui portera sur la mise en place des actions prsentes dans la CDN ainsi que de leurs impacts en termes de rduction des missions de GES ;

- Le MNV des appuis, qui devra se charger de suivre, notifier et faire vrifier les appuis reus par lUnion des Comores en termes de renforcement des capacits, transfert de technologies et appuis financiers.

LUnion des Comores compte sur la communaut internationale pour arriver  consolider les efforts entrepris depuis plus de 20 ans en matire de lutte contre le changement climatique. En effet, un soutien international sous forme de financement, de renforcement de capacits et de transferts de technologies est ncessaire pour accompagner la mise en uvre la CDN rvise:

LUnion des Comores aura besoin dune enveloppe globale de plus de 1.301millions dEUR9 pour mener  bien la mise en uvre de sa CDN soit environ un montant annuel moyen de 130 millions dEUR dont au minimum 902 millions dEUR pour les mesures dattnuation et 399 millions dEUR pour les mesures dadaptation. Compte tenu de ses ressources trs limites, lUnion des Comores ne peut entreprendre ses mesures sans laide de la communaut internationale, notamment dans le cadre de leffort de soutien technologique et financier entre pays promu par laccord de Paris mais aussi  travers le Fonds Vert pour le climat, le financement des partenaires multilatraux ou bilatraux, ou autres mcanismes de financement existants ou futurs y compris issus du secteur priv ou manant des transferts de la diaspora.

Une partie importante des projets qui sinscrivent dans le Plan Comores Emergent 2030 (PCE) a t prsente  la Confrence des partenaires pour le dveloppement des Comores (CPAD 2019) qui sest tenue, dbut dcembre 2019,  Paris, avec lappui de la France, du groupe de la Banque mondiale, du Programme des Nations unies pour le dveloppement (PNUD) et de la Banque africaine de dveloppement (BAD). A lissue de cette confrence, environ 4,3 milliards de dollars amricains dengagements financiers ont t annoncs dont 1,6 milliard par les partenaires bilatraux et multilatraux et 2,7 milliards par des acteurs du secteur priv.

9Il sagit dune estimation indicative a minima, certains cots nayant pu tre estims.

