CONTRIBUTION DETERMINEE AU NIVEAU NATIONAL ACTUALISEE DU BENIN AU TITRE DE LACCORD DE PARIS PROJET D APPUI A LA MISE EN UVRE DE LA CDN DU BENIN (PROJET N (PN)/18.2105.7-001.09) Figure 1:Tendance des missions globales de GES et des missions des secteurs agriculture, Figure 2 : Contribution des diffrentes sources aux missions de SLCP (autres que GES) et de polluants atmosphriques au Bnin en 2018 (hors foresterie et changement d'affectation des terres). Figure 3 : Tendance des missions globales de GES (hors foresterie) en cas du scnario de statu Figure 4: Tendance des missions de GES en cas du scnario de statu quo et en cas dintervention Figure 5 : Tendance des missions de GES en cas du scnario de statu quo et en cas dintervention Climatiques dans le Budget Gnral de lEtat CNCC : Comit National sur les Changements Climatiques COP ou CP : Confrence des Parties CPDN : Contributions Prvues Dtermines au niveau National DGEC : Direction Gnrale de lEnvironnement et du Climat DGRE : Direction Gnrale des Ressources Energtiques EBT-Adaptation : Evaluation des besoins de Technologies en Adaptation PNA : Plan National dAdaptation PND : Plan National de Dveloppement PRBA : Premier Rapport Biennal Actualis du Bnin PRG : Pouvoir de Rchauffement Global des gaz  effet de serre PTF : Partenaires Techniques et Financiers REED+ :

SDAC :

SNMO : Stratgie Nationale de mise en uvre de la Convention Cadre des Nations Unies sur changements climatiques TCN : Troisime Communication Nationale du Bnin sur les Changements Climatiques UTCATF : Utilisation des Terres, Changement dAffectation des Terres et Foresterie t : Tonne E CO2 : Equivalent dioxyde de carbone MW : Mga Watt MWh : Mgawatt-heure Mt : Mga tonne Mt E-CO2 : Mga tonne Equivalent dioxyde de carbone km : Kilomtre carr ha : Hectare Figure 1:Tendance des missions globales de GES et des missions des secteurs agriculture, nergie, dchets Figure 2 : Contribution des diffrentes sources aux missions de SLCP (autres que GES) et de polluants Figure 3 : Tendance des missions globales de GES (hors foresterie) en cas du scnario de statu quo et en cas Figure 4: Tendance des missions de GES en cas du scnario de statu quo et en cas dintervention dans le Figure 5 : Tendance des missions de GES en cas du scnario de statu quo et en cas dintervention dans le Tableau 1 : missions nationales totales de SLCP (autres que GES) et de polluants atmosphriques au Bnin Tableau 2 : Considrations mthodologiques gnrales et rsultats globaux pour lactualisation des mesures Tableau 3 : Emissions et rductions dmissions de GES (hors foresterie) pour le scnario de statu quo et le Tableau 4 : Emissions de SLCP (autres que GES) et de polluants atmosphriques en 2030 pour les scnarios de Tableau 10 : Stratgies, programmes et projets permettant la prparation et la mise en uvre de la CDN en Tableau 11 : Stratgies, programmes et projets permettant la prparation et la mise en uvre de la CDN en Tableau 12 : Stratgies, programmes et projets permettant la prparation et la mise en uvre de la CDN en Conformment aux dispositions pertinentes de la dcision 1CP/21 portant adoption de lAccord de Paris et du paragraphe 22 de la dcision1CP/21 portant adoption dudit accord, le Bnin a labor sa premire Contribution Dtermine au niveau National (CDN) et la soumise au secrtariat de la Convention en octobre 2017. Les activits prvues dans la CDN couvrant la priode 2017-2030, sont structures en deux principales composantes  savoir lattnuation et ladaptation. Suite  la ralisation de ltat de lieux de la CDN par rapport aux actions mise en uvre sur la priode 2017-2019, le Bnin sest engag dans le processus dactualisation de cet instrument dans la perspective de rehausser lambition inscrite dans la CDN et dapporter plus de clart, et de transparence pour une meilleure comprhension de linstrument dune part et dautre part pour un meilleur suivi de sa mise en uvre. Dans cette optique, le Bnin se propose de montrer sa ferme dtermination  contribuer davantage  leffort mondial de rduction des gaz  effet de serre. Le prsent document dont llaboration a bnfici dune large participation des diffrentes parties prenantes provenant aussi bien des structures publiques, prives, des collectivits locales que des ONGs, constitue la CDN actualise du Bnin.

La rpublique du Bnin est situe en Afrique de lOuest entre les latitudes 630 et 1230 Nord et les longitudes 1 et 340 Est, avec une superficie de 114.763 km. La population bninoise est estime  10.008.749 habitants (RGPH4, 2013) avec un taux annuel moyen de croissance dmographique de lordre de 3,52 %. Administrativement, le Bnin compte actuellement douze (12) dpartements subdiviss en 77 Communes. On distingue principalement deux types de climat au Bnin  savoir : le climat subquatorial caractrisant la rgion mridionale et le climat tropical continental rgissant la rgion septentrionale. Sur le plan socio-conomique, le Bnin a connu sur la priode 1996-2015 une situation conomique instable marque par une fluctuation du Produit Intrieur Brut (PIB) variant globalement entre 2 et 6 %. Mais grce aux rformes conomiques opres actuellement par les pouvoirs publics, le PIB a atteint un chiffre record de 6,8 % en 2018 (Source, FMI). Cependant la croissance PIB par habitant demeure faible, en raison de la croissance dmographique soutenue, de la faible performance de la politique mis en uvre, laissant ainsi peu de marge pour latteinte des Objectifs de Dveloppement Durable (ODD)  lhorizon 2030. La prise de conscience des enjeux lis  la problmatique des changements climatiques a favoris llaboration et ladoption de plusieurs politiques, stratgies et programmes de riposte par le Bnin. Sur le plan juridique il est  noter quau titre des changements climatiques, une loi portant rglementation des changements climatiques en Rpublique du Bnin a t vote par le parlement le 18 juin 2018 et promulgue le 06 Aot 2018. En matire de priorits et objectifs de dveloppement, la Rpublique du Bnin, a consenti, en dpit des goulots dtranglements qui persistent ou dfis existants, des efforts louables notamment sur le plan de dveloppement des infrastructures, de scurit et de la gouvernance. Mais, le niveau doprationnalisation des stratgies existantes reste encore faible pour induire une volution significative vers la ralisation de leurs visions respectives et celle des Etudes Nationales de Perspectives  Long Terme  Bnin Alafia 2025 . Sur le plan de la finance climatique, le Bnin a cr le Fonds National pour lEnvironnement et le Climat (FNEC) accrdit par le Fonds Vert pour le Climat (FVC).

2.1. missions de gaz  effet de serre actuelles et projections en cas de maintien du statu quo et  24,04 % de celui de lagriculture, 1,21 % du secteur des PIUP, 4,64 % du secteur des dchets et des autres secteurs (feu de vgtation et missions de HFCs), 6,49 %.

Sur la base des stratgies, plans et programmes existants, les objectifs sectoriels cls et les mesures en matire dattnuation des changements climatiques sont identifis et consigns dans les tableaux 3  5.

2.3. Stratgies, programmes, projets de mise en uvre La mise en uvre des activits sectorielles dattnuation (agriculture, nergie, foresterie et dchets) au titre de la CDN sappuiera sur les stratgies, programmes et projets existants et les programmes et projets futurs.

Au regard de son appartenance au groupe des Pays les Moins Avancs (PMA), de son contexte environnemental et de ses objectifs de dveloppement, ladaptation demeure pour la Rpublique du Bnin la priorit en matire de rponse aux changements climatiques quoiquelle adhre inconditionnellement  leffort mondial, orient vers la stratgie dattnuation.

Sur la base des stratgies, plans et programmes existants, les objectifs sectoriels cls en matire dadaptation aux changements climatiques sont dfinis pour les horizons temporels 2025, 2030 et consigns dans le tableau 8. 3.3. Stratgies, programmes, projets de mise en uvre La mise en uvre des activits dadaptation au niveau des huit (8) secteurs considrs (agriculture, ressources en eau, foresterie, littoral, Tourisme, Energie, Sant, Amnagement Urbain et Infrastructures) au titre de la CDN actualise sappuiera sur les stratgies, programmes et projets existants et les programmes et projets futurs.

La mise en uvre de la Contribution Dtermine au niveau National (CDN) actualise du Bnin se fait sous lgide du Ministre du Cadre de Vie et du Dveloppement Durable (MCVDD) agissant en qualit de point focal national de la Convention- Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques. Les principaux acteurs impliqus comprennent notamment :

ministres et institutions sectoriels concerns ;

collectivits locales ;

secteur priv ;

socit civile.

Les organes de mise en uvre de cet instrument sont les suivants :

Le Comit de Pilotage, instance suprme de dcision et dorientation. Il est constitu de reprsentants dsigns des Ministres concerns.

Unit de Coordination Nationale de la CDN qui est linstance fdratrice de toutes les actions. Elle comprend le Directeur Gnral en charge des Changements climatiques (DGEC), le Coordonnateur National, le Point Focal de la Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements climatiques, le Point Focal Transfert de Technologies climatiques, une Secrtaire de Direction ; deux assistants techniques du Coordonnateur National.

La coordination sectorielle de mise en uvre relevant des ministres, institutions, agences et autres structures couverts par les mesures/actions retenues dans la CDN actualise. Ils sont constitus des responsables en charge de la programmation et la prospective au niveau des ministres, des responsables en charge du suivi-valuation des projets, du Point Focal changement climatique de lAssociation Nationale des Communes du Bnin, du responsable charg des questions relatives aux changements climatiques au niveau de la fatire des socits civiles et des organisations non gouvernementales.

La coordination communale, organe charg de la supervision de la CDN  lchelle communale/locale.

Par ailleurs, la mise en uvre des projets et programmes identifis au niveau des diffrents secteurs couverts par la CDN relve de la responsabilit des ministres, des institutions ou des entits sectorielles concernes.

Les orientations et les facilits ncessaires seront donnes par le MCVDD pour appuyer au besoin les structures sectorielles dans la prparation des dossiers de recherche de financement ou toutes autres initiatives  travers les mcanismes existants. Le MCVDD assurera galement la responsabilit du systme MNV (Mesure, Notification et Vrification) de la mise en uvre de la CDN, les renforcements des capacits institutionnelles en collaboration avec les parties prenantes concernes.

Les activits prvues dans le cadre de la mise en uvre de la CDN actualise du Bnin requirent des moyens financiers, technologiques et de renforcement des capacits.

En ce qui concerne les ressources technologiques, laccent sera mis sur les technologies endognes et le transfert Sud-Sud et Nord-Sud y compris le savoir-faire ncessaire. Les principaux besoins en transferts de technologies identifis concernent les secteurs de lagriculture, ressources en eaux, foresterie, de lnergie (tableau 14 et 15).

Le renforcement des capacits consistera au dveloppement des comptences techniques et de lamlioration des capacits institutionnelles.

La Rpublique du Bnin, pour raliser ses ambitions dattnuation des Gaz  Effet de Serre (GES), aura besoin dune enveloppe financire globale de lordre de 8556,81 millions dollars US dont 5069,03 millions comme contribution du Gouvernement bninois et du secteur priv et 3487,77 millions  mobiliser auprs de la communaut internationale sur la priode allant de 2021  2030. Le cot affrent  la mise en uvre des programmes et projets dadaptation sectoriels est estim  environ 1796,13 millions de dollar US dont la contribution nationale (part inconditionnelle) est de lordre de 578,47 millions de dollar US tandis que la part conditionnelle (appui international) correspond  1217,66 millions de dollar US. Par ailleurs, les ressources financires  mobiliser pour la mise en uvre des mesures dattnuation/ dadaptation des projets communaux slvent globalement  162,94 millions de dollar US dont environ 14,39 millions de dollar US au titre de la contribution nationale et 148,55 millions de dollar US pour la part conditionnelle. Au total, les ressources financires  mobiliser pour la mise en uvre des mesures dattnuation et dadaptation au titre de cette premire CDN actualise du Bnin slve globalement  environ 10515,88 millions de dollar US devant provenir de fonds publics, du secteur priv et dappui international. Ce montant se rpartit en contribution inconditionnelle de lordre de 5661,89 millions dollars US soit 53,8 % et en contribution conditionnelle de lordre de 4853,99 millions dollars US soit environ 46,2 %.

7. CONTRAINTES LIEES A LA MISE EN UVRE DES STRATEGIES EN MATIERE DADAPTATION ET SOLUTIONS ENVISAGEABLES La mise en uvre de la CDN avec succs pourrait tre confronte  de nombreuses contraintes au nombre desquelles il faut noter : la mobilisation effective et  temps des ressources nationales et extrieures, la capacit des structures publiques concernes  grer efficacement des programmes de grandes envergures, leffectivit de lapplication des textes rglementaires, le transfert effectif de technologies tout comme laboutissement des travaux de recherche dveloppement au plan national.

La rpublique du Bnin est situe en Afrique de lOuest entre les latitudes 630 et 1230 Nord et les longitudes 1 et 340 Est, avec une superficie de 114.763 km. Elle est limite au Sud par locan Atlantique,  louest par le Togo,  lEst par le Nigria, au Nord-Est par le Niger et au Nord-Ouest par le Burkina-Faso. La population bninoise est estime  10.008.749 habitants (RGPH4, 2013) avec un taux annuel moyen de croissance dmographique de lordre de 3,52 %. La densit moyenne est de 29 habitants/ Km2 avec une plus grande concentration dmographique note au Sud du pays. Administrativement, le Bnin compte actuellement douze (12) dpartements subdiviss en 77 Communes.

Au Bnin, on distingue principalement deux types de climat  savoir : le climat subquatorial caractrisant la rgion mridionale et le climat tropical continental rgissant la rgion septentrionale. Les prcipitations moyennes annuelles oscillent entre 700 mm (extrme Nord) et 1500 mm (extrme Sud-Est), tandis que les tempratures de lair varient en moyenne autour de 27,2 C, avec des maximas absolus pouvant excder 45C au Nord.

Les deux dernires dcennies restent particulirement marques par une accentuation de la variabilit climatique caractrise notamment par une rcurrence des phnomnes mtorologiques extrmes (inondations notamment), la perturbation des rgimes pluviomtriques saisonniers et une rduction de plus en plus remarquable du nombre dvnements pluvieux. A propos de la temprature de lair, les carts  la normale (1981-2010) des moyennes annuelles accusent des valeurs oscillant entre -0,7 et +1,3 C.

Sur le plan socio-conomique, le Bnin a connu sur la priode 1996-2015 une situation conomique instable marque par une fluctuation du Produit Intrieur Brut (PIB) variant globalement entre 2 et 6 %. Mais grce aux rformes conomiques opres actuellement par les pouvoirs publics, le PIB a atteint un chiffre record de 6,8 % en 2018 (Source, FMI). Ce pendant la croissance PIB par habitant demeure faible, en raison de la croissance dmographique soutenue, de la faible performance de la politique mis en uvre, laissant ainsi peu de marge pour latteinte des Objectifs de Dveloppement Durable (ODD)  lhorizon 2030.

La gouvernance des changements climatiques au plan national relve au premier chef de la mission du Ministre du Cadre de Vie et du Dveloppement Durable (MCVDD), assurant le rle de Point Focal National de la Convention-cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC). Il coordonne et supervise  travers la Direction Gnrale de lEnvironnement et du Climat (DGEC), les processus dlaboration des communications nationales sur les changements climatiques, des Contributions Dtermines au niveau National (CDN) et dautres documents relatifs  la mise en uvre de la Convention. Elle collabore troitement avec des structures relevant des autres dpartements ministriels concerns et des Organisations Non Gouvernementales (ONG).

Au plan politique, lun des instruments dimportance majeure constitue le Plan National de Dveloppement 2016-2025, adopt en juillet 2018. La prise de conscience des enjeux lis  la problmatique des changements climatiques a favoris llaboration et ladoption de plusieurs politiques, stratgies et programmes de riposte par le Bnin. Il sagit de : la Stratgie Nationale pour la mise en uvre de la CCNUCC, du Programme dAction National aux fins de lAdaptation aux changements climatiques (PANA), du Programme National de Gestion Durable des Ressources Naturelles (PNGDRN), de la Stratgie de dveloppement  faible intensit de carbone et rsilient aux changements climatiques, de la stratgie nationale et plan dactions de gestion durable des cosystmes de mangroves du Bnin et de la CDN notamment.

Sur le plan juridique il est  noter quau titre des changements climatiques, une loi portant rglementation des changements climatiques en Rpublique du Bnin a t vote par le parlement le 18 juin 2018 et promulgue le 06 Aot 2018.

En matire de priorits et objectifs de dveloppement, la Rpublique du Bnin, a consenti, en dpit des goulots dtranglements qui persistent ou dfis existants, des efforts louables notamment sur le plan de dveloppement des infrastructures, de scurit et de la gouvernance. Mais, le niveau doprationnalisation des stratgies existantes reste encore faible pour induire une volution significative vers la ralisation de leurs visions respectives et celle des Etudes Nationales de Perspectives  Long Terme  Bnin Alafia 2025 . En ce qui concerne la finance climatique, le Bnin a cr le Fonds National pour lEnvironnement et le Climat (FNEC) accrdit par le Fonds Vert pour le climat (FVC).

2.1. Emissions de gaz  effet de serre actuelles et projections en cas de maintien du statu quo catgorie de la riziculture dans le secteur de lagriculture ; ii) le logiciel EX-ACT (EX-Ante Carbon-balance Tool) pour le secteur de lagriculture (sauf la riziculture) ;

Dans le secteur de la foresterie autres affectations des terres, lestimation des missions de Gaz pour le scnario de rfrence et lvaluation du scnario dattnuation ont t ralises  laide du tableur Excel utilisant les lignes directrices du GIEC  lexception des mesures visant le dveloppement des plantations danacardes et de palmier  huiles dont les effets ont t valus  laide de loutil Ex-act.

Les missions totales des GES du Bnin stablissent en 2018  environ 16,94 Mga tonne Equivalent-CO2 (Mt E- CO2), soit environ 1,5 tonne E-CO2 par habitant, secteur Utilisation des Terres, Changements dAffectation des Terres et Foresterie (UTCATF) exclu. Ces missions proviennent des secteurs de lnergie (63 %), de lagriculture (28,6 %), des dchets (5,3 %) et des procds industriels (3,1 %). En tenant compte du secteur UTCATF, les missions nettes de GES stablissent  10,6 Mt E-CO2.

63,62 % du secteur de lnergie et  24,04 % de celui de lagriculture, 1,21 % du secteur des PIUP, 4,64 % du secteur des dchets et des autres secteurs (feu de vgtation et missions de HFCs), 6,49 %.

Figure 1:Tendance des missions globales de GES et des missions des secteurs agriculture, nergie, dchets et procds industriels, scnario de statu quo 2.2. missions historiques de SLCP autres que GES et de polluants atmosphriques et projections en cas de Les missions pour chaque polluant (autres que GES) individuellement entre 2010 et 2018 se prsentent comme suit (Tableau 1). La quantit de carbone noir mise dans l'atmosphre au Bnin en 2018 est estime  10 mille tonnes. Les principales sources d'missions de carbone noir sont la combustion rsidentielle, les feux de vgtation et la production de charbon de bois,  l'instar des autres polluants atmosphriques particulaires (Figure 2).

Tableau 1 : missions nationales totales de SLCP (autres que GES) et de polluants atmosphriques au Bnin entre 2010 et 2018 (milliers de tonnes) Emissions Secteur Procds Industriel et Utilisation des Produits scnario statu quo Figure 2 : Contribution des diffrentes sources aux missions de SLCP (autres que GES) et de polluants atmosphriques au Bnin en 2018 (hors foresterie et changement d'affectation des terres).

2.3. Mesures au titre des contributions dtermines au niveau national  lattnuation La contribution  lattnuation de GES contenue dans la CDN actualise est fonde sur des mesures contenues dans des stratgies, programmes et projets pour la priode 2017  2030. Cette priode inclut la phase prparatoire de mise en uvre de la CDN (2017  2020) et la priode de mise en uvre de la CDN (2021  2030), priode de comptabilisation des efforts de rduction des missions des GES). De nombreuses opportunits dattnuation des missions de GES ont t identifies dans les secteurs de lagriculture, de lnergie et de lUTCATF  cet effet.

Anne de rfrence Lanne de rfrence pour la prise en compte des actions contribuant  lattnuation des GES est 2018. Mais les projections dmissions de GES sont effectues sur la priode 2019  2030 ; la trajectoire des missions pour le scnario sans les mesures dattnuation et le scnario avec les mesures tant la mme sur la priode 2010  2016.

Une contribution  lattnuation de GES de la CDN actualise est fonde sur des mesures contenues dans des stratgies, programmes et projets pour la priode 2017 2030.Cette priode inclut une phase prparatoire et de dbut de mise en uvre de la CDN (2017  2020) et une phase de mise en uvre de la CDN (2021  2030).

Sengager  appuyer davantage laction climatique  travers des objectifs plus ambitieux pour la mme priode 2021 -2030 Autres polluants (SLCP autres que GES et polluants atmosphriques : carbone noir, carbone organique, lammoniac (NH3), PM2,5, PM10, monoxyde de carbone (CO), oxydes dazote (NOx), composs organiques volatils non mthaniques (COVNM).

Energie ;

Agriculture ;

Industrie et Utilisation de Produits ;

Dchets ;

Energie (sources : secteur rsidentiel, tertiaire, transport et industries nergtiques)  Agriculture (sols agricoles, rizires, brlage des rsidus agricoles, brlage dirig des savanes).  UTCATF (terres forestires incluant les forts naturelles et les plantations : plantations forestires et agroforestires).

Scnario de rfrence : Ce scnario ne prend pas en compte les politiques et mesures dattnuation  Scnario dattnuation : Cest le scnario qui repose sur les politiques et mesures dont la priode de mise en uvre va au-del de 2021 et qui concourent  lattnuation des missions de GES ou au renforcement des puits de carbone.

Pour la gnration des scnarios dans les diffrents secteurs et sous-secteurs cibls pour la composante attnuation, les missions de GES ont t estimes sur la priode historique de 2010  2016 et les projections de 2017  2030. Quatre types de donnes ont t utiliss : les donnes dmographiques, les donnes macroconomiques (le PIB), les donnes sectorielles dactivit, les facteurs dmissions et les potentiels de rchauffement globaux des diffrents gaz.

Les donnes dmographiques et conomiques sont tires des statistiques et projections de lInstitut National de la Statistique et de la Dmographie (INStaD).

Les donnes dactivits proviennent des documents officiels de statistiques et des bases de donnes des diffrents secteurs concerns. Les donnes manquantes et les projections de donnes ont ncessit des extrapolations et parfois des approximations  partir dhypothses tablies et largement partages avec les parties prenantes au niveau sectoriel.

Pour les GES, les facteurs dmission utiliss sont pour la plupart des valeurs par dfaut provenant des Lignes Directrices 2006 du GIEC pour inventaires nationaux de GES. Les facteurs dmission du CH4 provenant de la fermentation entrique et de la gestion du fumier des bovins sont spcifiques au Benin.

Les facteurs dmission des SLCP autres que les GES et les polluants atmosphriques sont tirs des Lignes Directrices 2006 du GIEC pour les inventaires nationaux de GES, Guide d'inventaire des missions de polluants atmosphriques Guidebook 2019 (EMEP/EEA, 2019) et Andreae et Merlet (2001).

Les potentiels de rchauffement de la plante (PRG) sont des valeurs fournies par le GIEC dans son quatrime rapport dvaluation : 1 pour le CO2, 25 pour le CH4 et 298 pour le N2O.

Les missions globales sont values  partir de la somme des missions sectorielles hors secteur UTCATF.

Le scnario de rfrence, comme indiqu plus haut, est celui selon lequel les missions de GES sont produites en labsence des actions adoptes  partir de 2017 susceptibles de contribuer  lattnuation des missions de GES ou au renforcement des puits de carbone. Ainsi pour ce scnario lestimation des missions sur la priode 2017  2030 est base sur les projections des donnes sectorielles dactivits  partir des tendances historiques observes sur les annes 2010  2017.

Les projections des missions de 2019  2030 dans le cas du scnario dattnuation prennent en compte 21 mesures. Au total par secteur on a :

03 mesures dans le secteur de lagriculture (tableau 4) ;

12 mesures regroupant au total 20 actions  mettre en uvre dans le secteur de lnergie (tableau 5) ;

05 mesures dans le secteur UTCATF (tableau 6) ;

01 mesure dans le secteur des dchets (tableau 7) Parmi les 21 mesures, seules 12 sont prises en compte dans le secteur de lnergie pour les SLCP (autres que GES) et polluants atmosphriques.

Outils dvaluation des missions des secteurs de lagriculture, nergie, dchets et procds industriels Secteurs agriculture, nergie, dchets, procds industriels : Pour ces quatre secteurs, les travaux destimation des missions de GES, le logiciel LEAP (Low Emissions Analysis Platform, version 2020) a t utilis pour valuer le scnario de rfrence.

Pour lvaluation des mesures dattnuation, les outils utiliss sont respectivement :

Dans le secteur de la foresterie autres affectations des terres, lestimation des missions de Gaz pour le scnario de rfrence et lvaluation du scnario dattnuation ont t ralises  laide du tableur Excel utilisant les lignes directrices du GIEC  lexception des mesures visant le dveloppement des plantations danacardes et de palmier  huiles dont les effets ont t valus  laide de loutil Ex-act.

Les travaux dagrgation des missions et rductions dmissions de GES, des SLCP autres que les GES et les polluants atmosphriques pour lensemble des secteurs ont t raliss  laide de loutil Excel Rductions sectorielles et globale escomptes des missions (ensemble des secteurs cibls) par rapport au scnario de rfrence Dans le secteur de la foresterie, les actions de restauration des forts naturelles dgrades et de plantations forestires ont eu pour effet sur la priode ci-dessus indique labsorption de 1,155 Mt E-CO2.

La mise en uvre des mesures d'attnuation incluses dans la prsente version actualise de la CDN du Bnin soutient la rvision de l'objectif global de rduction des GES du Bnin,  savoir une rduction des missions Emissions Scnario statut quo 14,72 15,19 14,81 16,30 15,90 17,09 15,45 16,56 16,94 17,88 18,76 Emissions Scnario inconditionnel d'attnuation 14,72 15,19 14,81 16,30 15,90 17,09 15,45 16,56 16,94 17,82 18,52 Emissions Scnario attnuation globale 14,72 15,19 14,81 16,30 15,90 17,09 15,45 16,56 16,94 17,79 18,41 Emissions Scnario statut quo 19,70 20,56 21,51 22,52 23,70 24,67 25,68 26,76 27,88 29,02 241,98 Emissions Scnario inconditionnel d'attnuation 19,41 18,42 19,14 19,83 20,62 21,41 22,30 23,22 24,28 25,39 214,03 Emissions Scnario attnuation globale 19,28 16,55 17,16 17,72 18,33 19,03 19,87 20,72 21,74 22,84 193,23 Rductions des missions, Scnario inconditionnel 0,29 2,14 2,37 2,68 3,08 3,26 3,38 3,53 3,60 3,63 27,95 Rductions globales des missions 0,42 4,01 4,35 4,80 5,37 5,64 5,81 6,04 6,13 6,18 48,75 Figure 3 : Tendance des missions globales de GES (hors foresterie) en cas du scnario de statu quo et en cas dintervention Tableau 4 : Emissions de SLCP (autres que GES) et de polluants atmosphriques en 2030 pour les scnarios de base et de mesures supplmentaires.

Les mesures sectorielles prvues et leurs effets sont prsents dans les tableaux 5, 6, 7 et 8 et illustrs par les figures 4, 5 et 6. Tableau 5 : Mesures envisages et missions vites dans le secteur de lagriculture Promouvoir les techniques culturales amliores dans le cadre de la production vgtale.

(1) Mise en uvre des techniques culturales amliores sur une superficie de 5.000.000 ha entre 2021 et 2030.

Promouvoir les techniques de gestion de la fertilit des sols dans le cadre de la production vgtale.

(2) Mise en uvre des techniques de maintien de la fertilit des sols sur une superficie de 5.000.000 ha entre 2021 et 2030.

Promouvoir les amnagements hydro- agricoles.

(3) Amnagements et irrigation de primtres rizicoles avec matrise de leau de 52.000 ha 22.000 ha de primtres rizicoles amnags et irrigus avec matrise de leau.

Un complment de 30.000 ha de primtres rizicoles amnags et irrigus avec matrise de leau.

Emissions vites escomptes: lensemble des mesures ci-dessus,  savoir la promotion des techniques culturales amliores, le maintien de la fertilit des sols et les amnagements et irrigation de primtre rizicole permettra dviter les GES  hauteur denviron 29,9 Mt E-CO2 par rapport au scnario de maintien du statu quo, soit une rduction cumule de 51,4% sur la priode 2021  2030 dont 50% de contribution conditionnelle et 50% de contribution inconditionnelle. La figure 4 ci-dessous montre la trajectoire des missions dans le secteur de lagriculture pour chacun des scnarios et les niveaux qui pourraient tre atteints en 2030. Les missions cumules vites se rpartissent comme suit : (1) Promotion des techniques culturales amliores et (2) maintien de la fertilit des sols (29,7 Mt E-CO2 eq) soit 99,4% et (3) amnagement des primtres rizicoles avec matrise deau (0,2 Mt E- CO2) soit 0,6%.

Figure 4: Tendance des missions de GES en cas du scnario de statu quo et en cas dintervention dans le secteur de lagriculture Dvelopper la production dnergie lectrique  partir du gaz naturel et les sources dnergies renouvelables.

(1) Construction dun terminal flottant de regazification du Gaz Naturel Liqufi (TFRG) dans le port de Cotonou (puissance totale des centrales  alimenter : 500 MW).

(2) Exploitation au gaz naturel de la capacit thermique de production installe.

36% de la capacit totale bicombustible en 2030 qui pourra tre exploite au gaz naturel et 64% au fioul si le projet de terminal de regazification nest pas ralis. Les 100% de la capacit si l'unit de regazification est construite.

(3) Dveloppement des nergies renouvelables (construction des centrales hydrolectriques ; de Dogo bis (128 MW et 337 GWh/an) ; de Vossa (60,2 MW et 188,2 GWh/an), et Btrou (18,8 MW et 57 GWh/an). Implantation de fermes solaire PV de capacit totale de 112 MWc, structuration dune filire biomasse combustible 15 MW) :

Centrales hydro (infrastructures lectriques et autres, 51,5% des investissements) + Solaire 87 MW (DEFISSOL, MCA II et autres) + Structuration filire biomasse 4 MW + promotion biomasse-lectricit 30% investissements.

Centrales hydro (Gnie civil total pour 48,5% des investissements) + Solaire 25 MW + Biomasse 11 MW + promotion biomasse-lectricit (70%) Etendre laccs des mnages  lclairage lectrique en remplacement de lclairage au krosne. (Volet raccordement au rseau) (4) Electrification des localits par raccordement au rseau (environ 2323 localits entre 2021 et 2030).

(5) Promotion de laccs denviron 1028000 nouveaux mnages  lclairage domestique  llectricit et abandon de lclairage au krosne dans les localits qui seront Acquisition de 686.000 kits de branchement des mnages aux rseaux conventionnel (prvue pour la priode 2024-2030) Poursuivre et renforcer les actions de consommations efficaces dnergie lectrique dans tous les secteurs. (6) (Promotion de lutilisation des lampes lectriques basse consommatrices dnergie (clairage public) Rhabilitation de 18777 lampadaires conventionnels (250W) et remplacement des luminaires par les LED (100W) (7) Promotion des lampes basse consommatrices LED dans les mnages (3.000.000 lampes dans 1.000.000 de mnages (projet en prparation  la DGRE) (8) Promotion de lclairage public solaire PV (au total 53.743 lampadaires solaires dont 23.243 lampadaires dj installs  fin 2020 et 30.500 nouveaux lampadaires  installer pour une puissance totale de 4837 KW) Installation de 23.393 lampadaires  fin 2020 (2105 KW). Rhabilitation entre 2021 et 2022 de 8455 lampadaires dfectueux.

(9) Centrales solaires PV sur les toits des btiments administratifs (07 centres de sant et collges, 2 sites abritant des services communaux, 55 btiments administratifs) (10) Promotion de lutilisation des lampes lectriques basse consommatrices d'nergie dans les services publics 37.221 lampes LED dans ladministration (11) Promotion de lutilisation conomique de bois-nergie par laccs de 809.043 nouveaux mnages aux foyers amliors.

Promouvoir la substitution partielle des consommations du bois-nergie par le gaz butane (13) Subvention de la consommation du gaz domestique  hauteur de 30 % au moins du cot de la recharge (14) Promotion de lextension de laccs de mnages et services publics  lclairage lectrique hors rseau par kits individuels (13.249 mnages  lhorizon 2024 et 100.000 nouveaux mnages entre 2025-2030).

(15) Promotion de lextension de laccs des infrastructures sociocommunautaires  lclairage lectrique hors rseau (46 centres de sant et 26 postes de police quips en 2019 pour une puissance totale de 200 KWc) 16) Dveloppement de llectrification rurale par microcentrales solaire photovoltaque (239 localits + 22 localits) Poursuivre et renforcer les actions de consommations efficaces dnergie lectrique dans tous les secteurs. (17) Promotion de 300.000 rfrigrateurs efficaces dans les mnages  travers un mcanisme dacquisition  prix subventionn (projet de la DGRE en prparation avec la BAD) (18) Dveloppement des infrastructures routires. Projets : Route de contournement Nord-Est de Cotonou ; Route des pches ; Autoroute entre Sm Kpodji et Porto Novo. Poursuite amnagement voiries urbaines  Cotonou, Porto Novo et Parakou et Calavi.

(19) Elaboration et mise en place dune stratgie et plan dactions damlioration de la mobilit  moyen et long terme dans la grande rgion de Cotonou et localits voisines (20) Dveloppement du transport fluvio- lagunaire (mise en place dun service de transport lagunaire entre Calavi et Cotonou puis Cotonou et Porto-Novo Investissement pour travaux de base (dragage de court d'eau, construction d'embarcadres) Investissement priv pour le matriel de navigation, lorganisation et la gestion du service de transport Emissions vites escomptes : La mise en uvre de ces mesures contribuera  rduire les missions cumules de GES dans le secteur par rapport au scnario de maintien du statu quo de 18,71 Mt E-CO2 sur la priode 2021  2030 par rapport au scnario de maintien du statu quo, soit une rduction de 12,15% dici 2030 dont 8,4% de contribution inconditionnelle et 3,75% de contribution conditionnelle. La figure 5 ci-dessous montre la trajectoire des missions dans le secteur de lnergie pour chacun des scnarios et les niveaux qui pourraient tre atteints en 2030. Les contributions attendues par groupes de mesures sont les suivantes : Extension de laccs  lclairage lectrique dans le secteur rsidentiel 7,83% ; Consommations efficaces dlectricit dans le secteur rsidentiel 13,72% ; Gestion durable de bois-nergie 20,13% ; Efficacit nergtique dans le secteur des services 6,9% ; Efficacit nergtique dans le secteur des transports 11,37% ; Production dlectricit au gaz naturel et aux nergies renouvelables 30,98% et rduction des pertes en transport et distribution dlectricit 9,06%.

Figure 5 : Tendance des missions de GES en cas du scnario de statu quo et en cas dintervention dans le secteur de lnergie.

Accroitre la capacit de squestration du carbone des cosystmes forestiers du pays  travers la mise en uvre des amnagements durables des forts naturelles et le renforcement des efforts de reforestation/plantation (1) Protection et conservation des forts naturelles et plantations existantes pour rduire et maintenir le taux de dforestation  35.000 ha/an au lieu de 60.000 ha/an actuellement.

Rduction du taux de dforestation de 5.000 ha/ an.

Rduction additionnelle du taux de dforestation de 20.000 ha/an.

2) Mise en uvre dun plan de reboisement avec pour objectif de crer 15.000 ha de plantations forestire par an.

Cration de 5000 ha de plantations forestires par an.

Cration de 10.000 ha de plantations forestires par an.

Promouvoir le dveloppement de lagroforesterie comme mesure de renforcement des capacits dabsorption du carbone (3) Amlioration de la performance de la filire palmier  huile avec linstallation dau moins 50 000 nouveaux hectares (4) Accroissement de la superficie de plantation d'anacarde de 60 000 ha dont 35000 au cours de la priode 2020-2026 Rduction des missions/renforcement des puits pour le secteur UTCATF.

Emissions vites/absorptions escomptes par rapport au scnario de maintien du statu quo Les rductions cumules des missions nettes de GES dans le secteur foresterie et autres affectations des terres entre 2021 et 2030 par rapport au scnario de rfrence sont estimes  40,64 Mt E-CO2 dont 37,7% de contribution inconditionnelle et 62,3% en contribution conditionnelle. Les missions vites cumules sur la priode 2021  2030 se rpartissent comme suit par mesure : Rduction de la dforestation de 25 000 ha/an et cration de 150 000 ha des plantations forestires 24,53 Mt E-CO2, soit 60,3%. Dveloppement de lagroforesterie (110 000 ha de nouvelles plantations de palmiers  huile et danacarde et rhabilitation de 100 000 ha danciennes plantations danacarde) 16,11 Mt E-CO2, soit 39,7%. Il rsultera galement de la mise en uvre de ces mesures une augmentation de la capacit nette dabsorption de CO2 des ressources forestires de prs de 3 fois  lhorizon 2030 par rapport au scnario de rfrence (-3,23 Mt  -9,68 Mt).

Mise en place d'une installation pour la valorisation nergtique de la dcharge des ordures mnagres de Ouss Rduction des missions La rduction cumule des missions de GES attendue de cette mesure entre 2021 et 2030 est estime  0,136 Mt E-CO2 soit 1,2% par rapport au scnario sans mesure.

III. AMBITION ET EQUIT Lobjectif de rduction des missions cumules sur la priode 2021  2030 de 20,15 % fond sur des mesures est quitable au regard de la faible contribution du Bnin aux missions globales, de son faible niveau de dveloppement et de sa fragilit socio-conomique. La Rpublique du Bnin fait partie des pays les moins avancs du monde dont les missions de GES sont estimes  environ  environ 16,93 Mt E-CO2 en 2018, soit environ 1,5 tonne E-CO2 par habitant. Ses performances conomiques restent faibles et instables avec une situation financire critique. Le taux moyen de croissance relle du PIB (4,7% de 2015  2020) est infrieur au taux de croissance de 7 %, minimum ncessaire pour lutter durablement contre la pauvret. Le pays dpend de lextrieur pour son approvisionnement en nergies commerciales (produits ptroliers et lectricit). Lengagement du Bnin est ambitieux tant donn que ses objectifs de rduction portent sur les secteurs cls pour son dveloppement conomique notamment les secteurs de lnergie et de lagriculture et dont les missions couvrent 91,6 % des missions globales du pays. Laspiration du Bnin au dveloppement conomique et la croissance de sa population induiraient une croissance tendancielle de ses besoins nergtiques. Ainsi, les missions de GES dues aux secteurs de lagriculture et de lnergie devraient connaitre une augmentation continue. Lun des dfis majeurs sera la promotion du dveloppement  faible intensit de carbone tant au niveau sectoriel que local.

IV. ADAPTATION 4.1. Vulnrabilit du Bnin aux changements climatiques En termes de vulnrabilit actuelle, les risques climatiques majeurs qui impactent les modes et moyens dexistence au niveau des secteurs de lagriculture, des ressources en eau, du Littoral et de la foresterie sont la scheresse, les inondations, les pluies tardives et violentes, les vents violents, la chaleur excessive et llvation du niveau de la mer.

Les manifestations des risques climatiques sus indiqus ont engendr au cours des trois dernires dcennies de nombreux impacts, en loccurrence la baisse des rendements agricoles, la perturbation des calendriers agricoles, la baisse des niveaux deau dans les barrages dapprovisionnement en eau potable, la prolongation de la priode dtiage, la submersion des berges, etc.

Sur la base des stratgies, plans et programmes existants, les objectifs sectoriels cls en matire dadaptation aux changements climatiques sont dfinis pour les horizons temporels 2020, 2025,2030 et consigns dans le tableau 9.

Tableau 9 : Objectifs sectoriels en matire dadaptation aux changements climatiques  Matriser les outils dvaluation de la vulnrabilit et les outils daide  la dcision en vue de lintgration de ladaptation aux changements climatiques dans les instruments de planification et de gestion des institutions nationales et rgionales.

Renforcer la capacit dadaptation aux changements climatiques dans tous les secteurs socioconomiques (gnration demplois, de revenus, etc.).

Mobiliser les ressources financires ncessaires pour le financement de ladaptation aux changements climatiques.

Horizon 2025 Amliorer les performances de lagriculture bninoise, pour la rendre capable dassurer de faon durable la souverainet alimentaire et nutritionnelle, de contribuer au dveloppement conomique et social des hommes et femmes du Bnin et latteinte des Objectifs de Dveloppement Durable (ODD) notamment les ODD 1, 2, 12, et 13.

Rduire la vulnrabilit des systmes naturels et humains aux stress hydriques, aux inondations et  la dgradation de la qualit de leau ;

Renforcer les connaissances sur le systme climatique et les outils de gnration dinformations climatiques et hydrologiques et de prvision des alas climatiques ;

Promouvoir la matrise et la bonne gouvernance de leau.

Rduire la vulnrabilit des communauts  la dgradation des cosystmes forestiers.

Promouvoir lagroforesterie.

Dvelopper les cosystmes de mangroves (formations forestires caractristiques du littoral).

Rduire la vulnrabilit des tablissements humains et des ressources du secteur littoral  llvation du niveau marin ;

Assurer de faon continue la protection des cosystmes marins et lagunaires. Sant  Horizon 2050 Contribuer  lamlioration durable de ltat de sant et du bien-tre de tous  travers la rduction des vulnrabilits, le renforcement des capacits dadaptation et laccroissement de la rsilience face aux changements climatiques Contribuer  la rduction des impacts ngatifs territoriaux et environnementaux grce  des propositions de modes de consommation plus conomes en eau et en nergie, augmenter la valeur ajoute cre revenant aux communauts et aux divers acteurs du secteur Stratgies, programmes et projets Actions permettant la prparation et la mise en uvre de la CDN POLITIQUE SECTORIELLE (PDSA), PROGRAMME ET PROJET DANS LE PORTEFEUILLE DU GOUVERNEMENT A LHORIZON 2025 Amnagement de 405 hectares de bas-fonds pour la production du riz et le marachage.

Rhabilitation des amnagements hydro-agricoles (i) 1.000 ha damnagements de primtres irrigus avec matrise totale de leau, (ii) 3.500 ha de bas-fonds dont environ 2.800 ha damnagements sommaires en plaines inondables et 700 ha de bas-fonds rizicoles raliss  lentreprise, (iii) 300 ha de jardins marachers pour les femmes.

Projet dAppui  la Production Vivrire dans lAlibori, le Borgou et les Collines (PAPVIRE-ABC)  Ralisation des amnagements hydro-agricoles : rhabilitation de7 barrages agro- pastoraux (600 000 m3) et amnagement de 1927 ha de primtres irrigus.

Dveloppement des chaines de valeurs agricoles et rsilience (amlioration de la productivit des exploitations et innovations technologiques, renforcement des capacits des parties prenantes, dveloppement des chaines de valeurs agricoles).

Programme d'Amlioration de la Productivit Agricole des Petits Exploitants (PAPAPE) Augmentation de la productivit des systmes de production agricole des petits producteurs en pluvial et en irrigu (vulgarisation des technologies de gestion intgre de fertilit des sols, restauration de la sant et de la fertilit des sols).

Ralisation des amnagements hydro-agricoles : amnagement de 1000 ha de bas- fonds et 300 ha de petits primtres irrigus, rhabilitation de 200 ha de terres agricoles dgrades, construction de quatre (04) retenues d'eau.

Projet dAmnagement Hydro- Agricole de la basse valle du Fleuve Mono (PAHV- MONO) Ralisation des travaux damnagement dun primtre pilote de 500 ha dans la valle du Mono.

Stratgies, programmes et projets Actions permettant la prparation et la mise en uvre de la CDN Projet Soutenir la transition vers une agriculture et des systmes alimentaires de lagriculture intelligente face au climat (AIC)  Intensification durable de la productivit et accroissement des revenus agricoles ;

Rduction et/ou limination des missions des GES ;

Cration dun environnement politique et financier, favorable fournissant aux agriculteurs le savoir et laccs aux ressources et services pour la transition vers des systmes de production durables, productifs, rsilients et conomiquement viables.

Projet protection et rhabilitation des sols pour amliorer la scurit alimentaire (ProSOL)  Des approches de protection et de rhabilitation durables des sols sont mises en uvre  large chelle au Bnin Projet dAppui  la Valorisation durable et de gestion intgre des Primtres Hydro-Agricoles (PAVPHA)  Contribution  lamlioration durable des revenues,  la scurit alimentaire et nutritionnelle des exploitations agricoles familiales et  lemploi des jeunes et des femmes.

Projet de scurit alimentaire par lamnagement des bas-fonds et le renforcement des capacits de stockage au Bnin (PSAAB)  Ralisation des amnagements Hydro-Agricoles de 2300 ha de bas-fonds rizicoles (2 000 ha) et jardins (300ha) Amlioration de la performance de la filire palmier  huile avec linstallation dau moins 25 000 nouveaux hectares, lamlioration dau moins 20% du rendement moyen en 2025 Amlioration de la productivit et de la production des produits vgtaux des filires agricoles prioritaires Renforcement de la rsilience face aux changements climatiques et amlioration de la scurit alimentaire et nutritionnelle des populations vulnrables  Innovations agricoles pour la rsilience face aux changements climatiques et son attnuation (promotion de lagriculture intelligente face au climat), vulgarisation et appui  la mise en uvre des systmes de production limitant les missions de GES) ;

Gestion durable des terres et des cosystmes aquatiques.

Stratgie de dveloppement  faible intensit de carbone et rsilient aux changements climatiques  Amlioration de la situation alimentaire des personnes vulnrables  la malnutrition, en particulier des femmes en ge de procrer et des jeunes enfants, Projet de renforcement de la rsilience des populations et des cosystmes vulnrables du bassin versant de lOum aux changements climatiques  travers lAIC et la gestion durable des terres et des ressources en eau.

Vulgarisation des innovations agricoles pour la rsilience face aux changements climatiques et son attnuation (Promotion de lAIC)  Vulgarisation et appui  la mise en uvre des systmes de production limitant les missions de GES Contribution  la croissance conomique de lagriculture au Bnin  travers lamlioration de la productivit des mnages ruraux et laugmentation de loffre nationale en produits agroalimentaires de qualit. Renforcer les capacits productives des bnficiaires du projet au sein de la filire riz et de promouvoir un environnement capable daccompagner le dveloppement du secteur agricole.

Projet d'Appui  la Transition Agrocologique dans les Zones Cotonnires du Bnin, phase 2 Contribution  la lutte contre la pauvret des populations vulnrables ; amliorer la scurit alimentaire et nutritionnelle, et renforcer la rsilience des exploitations familiales face aux effets des changements climatiques Programme intgr dadaptation aux changements climatiques par le dveloppement de lagriculture, du transport fluvial, du tourisme, dans la valle du Niger au Bnin (PNUD) Dveloppement des systmes agricoles et pastoraux (construction de cinq (05) barrages  buts multiples avec amnagement de 500 ha de primtre irrigu en aval, rhabilitation de sept (07) barrages hydro agricoles, amnagement 200 ha de bas- fonds avec matrise partielle deau, amnagement de 500 ha de primtres de dcrue, ralisation de quatre (04) seuils dpandage des eaux de crues pour les primtres de dcrue).

Stratgies, programmes et projets Actions permettant la prparation et la mise en uvre de la CDN Programme de renforcement dans les dpartements du Bnin des actions en matire de gestion de la fertilit des sols, de promotion des techniques culturales amliores et de cultures rsilientes aux changements climatiques (voir proposition faite pour llaboration du programme en annexe au rapport des travaux dactualisation de la CDN).

Programme de promotion des amnagements hydro-agricoles pour la culture de riz avec matrise deau (voir proposition faite pour llaboration du programme en annexe au rapport des travaux dactualisation de la CDN).

C/ PROJETS A LINITIATIVE DES COMMUNES (DOCUMENTS DE PROJETS A ELABORER A PARTIR DES FICHES DISPONIBLES) Commune de Pob Projet damnagement de 1000 hectares pour la production de riz et la culture des produits marachers dans la commune de Pob Commune de Pob Projet de cration dune dynamique communautaire offrant une plus grande rsilience aux effets du changement climatique dans la Commune de Pob Commune dAdja-Our Projet dAmnagement de cinq cents (500) hectares de bas-fonds rizicoles dans la commune dAdja-Our Tableau 11 : Stratgies, programmes et projets permettant la prparation et la mise en uvre de la CDN en matire dattnuation dans le secteur de lnergie  Construction de la centrale hydrolectrique de Dogo bis (128 MW et un productible attendu de 337 GWh/an)  Construction de la centrale hydrolectrique de Vossa (60,2 MW et un productible attendu de 188,2 GWh/an)  Implantation de fermes solaires photovoltaques : Linformation dtaille est fournie en dessous  Projet de production dlectricit du Programme du Bnin pour le Millenium Challenge Account (MCA II) (installation de 4 centrales solaires  raccorder au rseau de la SBEE pour une capacit totale de 50 MW).

Structuration de la filire biomasse-combustible : utilisation des dchets de lagriculture (potentiel de 15 MW). Les sites :

Mise en uvre du Programme de Nouveau Pacte Vert du PNUD pour appuyer le Bnin dans le dveloppement des nergies renouvelables et le renforcement de la rsilience du mix nergtique aux changements climatiques.

Mise en place de normes contraignantes de rduction des consommations nergtiques  Projets pilotes dconomie dnergie dans les btiments administratifs ((i) installation sur les principaux btiments administratifs de centrales solaires PV avec stockage, (ii) climatisation performante et (iii) clairage LED (sur au moins 5 sites administratifs)  Eclairage public : replacement des ampoules nergivores par des Lampes basse consommatrices dnergie (LBC) de type LED ;

Projet dExtension et de Densification des rseaux lectriques (PEDER) : raccordement prvu de 44.219 nouveaux mnages  Projet de Restructuration et d'Extension du Systme de Rpartition et de Distribution de la SBEE (PRESREDI) : raccordement prvu de 10.000 nouveaux mnages  Projet de restructuration et extension des rseaux de la SBEE dans la commune dAbomey-Calavi et le Dpartement de lAtlantique (PRERA) : (i) Densification et extension de rseaux urbains et priurbains et (ii) lectrification de 82 localits de type rural.

Projet daccs durable et scuris  llectricit (PADSBEE 2019-2025) : Renforcement et extension de rseaux de transport et extension de rseaux de distribution sur 500 Km dans plusieurs localits (34) Urbaines et priurbaines  Projet dAmlioration de Services Energtiques (PASE) : (i) 8000 lampes LED pour clairage public ; (ii) fourniture de matriels pour branchement de 75.000 nouveaux mnages.

Programme Spcial dExtension et de Renforcement des Rseaux Electrique du Bnin (Bnin PROSPER2E) : Electrification de 1122 localits : 369 localits urbaines et priurbaines et 753 localits de type rural. Raccordement de  Projet de Valorisation de lnergie solaire PROVES (8 localits restants pour le volet raccordement aux rseaux)  Programme Rgional de Dveloppement des Energies Renouvelables et de lefficacit Energtique PRODERE 2 sous financement de lUEMOA  Programme d'actions pour l'lectrification des localits rurales au Bnin (PAELRB) : (i) lectrification de 200 localits rurales par raccordement au rseau lectrique de la SBEE (phases 2 et 3) ; (ii) raccordement au rseau de au moins 60000 nouveaux mnages.

Projet Dveloppement des Energies Renouvelables et de lEfficacit Energtique (DEREE) : (i) installation dquipements solaires + systme AEV dans le cadre de la phase pilote du programme Energie et eau pour la vie ; (ii) installation de chauffe-eaux solaires dans les centres de sant ; (iii) ralisation daudit nergtique dans 20 administrations publiques ; (iv) promotion de foyers amliors ; (v) installation de lampes basse consommatrices dans 400 tablissements publics de 20 communes du Bnin.

Projet dElectrification Rurale (PERU) : (i) extension de rseau dans 76 localits pri- urbaines rparties dans 20 communes ; (ii) lectrification de 100 nouvelles localits retenues dans 11 dpartements sur les 12 du pays ; (iii) le raccordement au rseau conventionnel de 41.000 nouveaux mnages ruraux au moins.

Projet daccs  llectricit hors rseau.

Programme dactions pour le renforcement de llectrification des Localits Rurales au titre de la CDN (lectrification de 720 nouvelles localits au moins  lhorizon 2030 (voir proposition faite pour llaboration du programme en annexe au rapport des travaux dactualisation de la CDN).

Promotion de lutilisation conomique de bois-nergie par laccs de 809.043 nouveaux mnages aux foyers amliors.

Soutien  lorganisation et au dveloppement de marchs internes de fabrication et de commercialisation dquipements performants de cuisson (foyers amliors utilisant le bois-nergie ; quipements de cuisson au gaz butane).

Programme de poursuite et renforcement des actions de promotion de lefficacit nergtique  Etablissement de normes, mise en place de rglementation, soutien  lorganisation et au dveloppement dun march dquipements lectriques  basse consommation dnergie (lampes, climatiseurs, rfrigrateurs, conglateurs) et autres quipements lectriques.

Instauration de lobligation de la prise en compte de lefficacit nergtique dans les commandes publiques dquipements lectriques et dans la ralisation des btiments publics (dfinition de cahier de charge spcifique, prise darrt interministriel etc.).

Gnralisation des actions dinstallation dans les btiments de ladministration publique des dispositifs de coupure automatique de lclairage et de la climatisation en cas dabsence des utilisateurs des bureaux.

Dveloppement de campagnes dinformation et de sensibilisation sur les avantages lis aux conomies dnergies et sur la performance des quipements nergtiques dans le but de susciter les changements de comportements.

Dveloppement/extension des actions de promotion de lclairage public par des LED ou par des lampadaires solaires.

Mise en uvre de programme dappui  lamlioration de lefficacit nergtique dans le secteur industriel et tertiaire.

C/ PROJETS A LINITIATIVE DES COMMUNES (DOCUMENTS DE PROJETS A ELABORER A PARTIR DES FICHES DISPONIBLES) Commune de Dassa-Zoum Projets de promotion des mesures d'attnuation des changements climatiques aux niveaux des mnages et la promotion des nergies renouvelables et des foyers conomiques performants et autocuiseurs dans la commune de Dassa-Zoum Projet dalimentation partielle des btiments de lHtel de ville de Dassa-Zoum par le systme solaire (alimentation dune partie des charges des locaux de la Mairie par systme solaire PV en toiture) Commune de Bant Projet dlectrification des bureaux de la Mairie en nergie solaire Tableau 12 : Stratgies, programmes et projets permettant la prparation et la mise en uvre de la CDN en matire dattnuation dans le secteur de la foresterie Programme de reboisement intensif du territoire national par des mesures incitatives  Ralisation, entretien et suivi sylvicole : au total 20 000 ha de plantations et/ou denrichissement dans les forts classes et primtres de reboisement attendus  Ralisation, entretien et suivi sylvicole : au total 800 ha de plantations prives, communales attendus  Ralisation, entretien et suivi sylvicole : au total 700 000 mtres linaires de plantations dalignement dans les zones urbaines et priurbaines attendus  Ralisation despaces verts dans les villes : au total 300 espaces verts attendus  Mise en uvre dun systme de surveillance et de protection des forts contre les feux de brousse et la transhumance  Amlioration de la couverture forestire : au total 600 ha de plantations forestires, 20 ha de plantations dans les coles et 20 ha de plantations danacarde attendus.

Promotion des produits forestiers non-ligneux ;

Dveloppement de lconomie bleue dans les forts ;

Appui aux alternatives conomiques  la fort ;

Financement des activits alternatives gnratrices de revenus ;

Protection et suivi des anciennes plantations ;

Gestion de plantations domaniales.

Renforcement de la rsilience du secteur de lnergie aux impacts des changements climatiques au Bnin (PANA Energie) Introduction des pratiques de gestion durable des terres et des forts afin de renforcer la rsilience des zones de production de bois-nergie.

Promotion de la production durable de biomasse lectricit au Bnin.

Adoption des meilleures pratiques dutilisation des terres, de gestion durable des forts (gestion durable des forts et des terres par la restauration des terres et plantations forestires sur 3000 ha, et la mise en place de 2000 ha de plantations pour fournir de la biomasse, amlioration des techniques agricoles sur plus de 9000 ha  travers ladoption des meilleures pratiques dutilisation des terres).

Projet Forts Classes Bnin Cration de 15 000 ha de plantation de bois-nergie et 7000 ha de plantations de teck  Ralisations de nouvelles plantations forestires : En moyenne environ 500  600 ha par an  Autres ralisations de reboisement et de plantations forestires au niveau des inspections forestires (2) Stratgie de dveloppement  faible intensit de carbone et rsilient aux changements climatiques (2016-2025) : renforcement des puits de carbone et de rduction des missions dues  la dforestation et  la dgradation des forts.

Elaboration et mise en uvre des plans de gestion durable des cosystmes forestiers  Mise en uvre dans la politique forestire (option de la gestion contrle des feux de vgtation)  Elaboration des directives et plans de gestion contrle des feux de vgtation appropris.  Rglementation de lutilisation des feux dans les espaces naturels  conserver, les zones agricoles, les zones de pturage, les zones de forts, etc dfinis dans les Schmas Directeurs dAmnagement des Communes (SDAC)  Dveloppement de partenariats transfrontaliers et internationaux dassistance  la gestion des grands incendies.

(4) Stratgies intgres de promotion des plantations prives de production de bois-nergie au Bnin  Conception et mise en uvre des plans d'amnagements participatifs ;

Restauration des massifs forestiers dgrads ;

Mise en place dun systme de suivi et de protection des massifs forestiers avec des outils modernes ;

Conception et mise en uvre dun programme de dveloppement des espaces agricoles en lien avec la prservation des espaces naturels  Programme de reboisement  grande chelle avec pour objectif datteindre 15.000 ha de plantations forestires par an.

Poursuite et intensification des actions de substitution du bois-nergie par la promotion de laccs de 275.000 nouveaux mnages au petit quipement de cuisson au gaz butane.

Programme de renforcement des actions en matire de Protection et de conservation des forts naturelles et de plantations (2021-2030). C/ PROJETS A LINITIATIVE DES COMMUNES (DOCUMENTS DE PROJETS A ELABORER A PARTIR DES FICHES DISPONIBLES) Commune de Pob Projet de cration dune dynamique communautaire offrant une plus grande rsilience aux effets du changement Commune de Bant Projet dAmlioration de la gestion des ressources forestires dans la commune de Bant Commune de Bonou Protection et rhabilitation des rserves cologiques (biodiversits) riveraines au fleuve Oum Commune de Pob Projet de cration dune dynamique communautaire offrant une plus grande rsilience aux effets du changement Cration dune ceinture verte le long des fleuves Okpara et Oum dans les communes de Ouss, Tchaourou, Sav sur 3000 ha (phase pilote 1000 ha) Commune de Dassa-Zoum Projet de plantation des essences forestires  croissance rapides pour la production de bois nergies Tableau 13 : Stratgies sectorielles permettant la mise en uvre des objectifs en matire dadaptation Secteurs Stratgies permettant la mise en uvre des objectifs en matire dadaptation  Stratgie Nationale de mise en uvre de la Convention Cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (SNMO)  Stratgie de renforcement des ressources humaines, de lapprentissage et de dveloppement des comptences pour faire face aux changements climatiques  Stratgie nationale de fourniture de services agro mtorologiques efficaces et efficients au profit des acteurs du secteur agricole  Stratgie de formation des agriculteurs, leveurs et pcheurs sur les technologies adaptes aux changements climatiques et lutilisation des informations agro- mtorologiques  Stratgie de communication pour le renforcement des capacits dadaptation des acteurs aux changements climatiques pour la production agricole et la scurit alimentaire au Bnin  Plan National dinvestissements agricoles et de scurit alimentaire et nutritionnelle (2017-2021)  Plan Stratgique de Dveloppement de lAgriculture Intelligente face au climat (2018- 2022)  Stratgie Nationale de lApprovisionnement en Eau Potable en milieu rural au Bnin  Stratgie Nationale de lApprovisionnement en Eau Potable en milieu urbain au Bnin  Stratgie de renforcement des capacits sur la gestion des feux de vgtation pour une meilleure adaptation aux changements climatiques Littoral  LOI N 201 8-10 du 02 Juillet 2018 portant protection, amnagement et mise en valeur de la zone littorale en Rpublique du Bnin ;

Crer et rendre oprationnel lObservatoire de Surveillance du Littoral et de Contrle des Risques Ctiers  Plan multisectoriel pour ladaptation aux risques ctiers face aux changements climatiques au Bnin Energie  Plan Stratgique de dveloppement du secteur de lnergie  lhorizon 2025.

Plan Directeur de dveloppement du sous-secteur de lnergie lectrique au Bnin (2016-2035).

Politique Nationale de Dveloppement des Energies Renouvelables au Bnin -horizon 2035.

Secteurs Stratgies permettant la mise en uvre des objectifs en matire dadaptation Projet damnagement de 1000 hectares pour la production de riz et la culture des produits maraichers dans la commune de Pob Projet dappui  lagriculture durable pour la scurit alimentaire et nutritionnelle par la promotion des filires locales conomiquement porteuses.

Projet dappui au dveloppement des cultures marachres et de renforcement de la rsilience des exploitants maraichers dans les Communes de lAlibori (PADCMCA) Projet dAppui au Dveloppement des Cultures Maraichres et de renforcement de la rsilience des exploitants marachers dans la commune de Karimama (PADCMCK) Projet damlioration de la rsilience des systmes de culture du mas, du nib, de la tomate et du piment dans la Commune de Kloukanm Projet d'Appui au Dveloppement des Cultures Maraichres et de renforcement de la rsilience des exploitants maraichers dans la commune de Karimama (PADCMCK) Ralisation de trois (03) retenues d'eau et cinq (05) tangs piscicoles dans la commune de Malanville Renforcement des capacits dadaptation des sinistrs dinondation dans la commune de Malanville Renforcement des capacits dadaptation des sinistrs dinondation dans la commune de Karimama Identifier et promouvoir les cultures vivrires rsilientes aux changements climatiques et former les producteurs sur les techniques culturales modernes et adaptes aux effets des changements climatiques (Projet du PDC) Renforcement des capacits dadaptation et de rsilience des producteurs marachers face aux irrgularits des pluies dans la commune Renforcement des capacits dadaptation et de rsilience des producteurs de riz et de poissons face aux irrgularits des pluies Projet de gestion intgre de la fertilit des sols et technique dadaptation aux changements climatiques Construction de retenues deau au profit des producteurs de riz de Houli gaba, Dagbla et de Mass Projet de renforcement de la rsilience de la commune face aux effets des changements climatiques PARAKOU Assainissement Cration d'un site de traitement de boue de vidange et de gestion de dchets solides 5.2. Cadre de prise en compte de laspect genre dans la mise en uvre de la CDN Actualise Le prsent tableau 14 est intgr dans la CDN dans loptique de donner un aperu global sur les possibilits de prise en compte de laspect genre dans la mise en uvre de la CDN. Ainsi, il dfinit par secteur et domaine daction les niveaux appropris de prise en compte de lapproche genre, assortis de quelques recommandations.

Tableau 14 : indicateurs de lintgration de laspect genre dans la mise en uvre de la CDN actualise Mise en uvre des techniques de Gestion durables des terres (techniques culturales amliores, maintien de la fertilit des sols rizicoles avec matrise de leau - Ciblage des bnficiaires potentiels pour la vulgarisation des techniques agricoles - Octroi de diffrents appuis pour lapplication des techniques de gestion durable des terres Taux de femmes exploitantes agricoles ayant bnfici des mesures dappui technique et financier  Sassurer dans la mesure du possible de limplication de femmes exploitantes agricoles dans la mise en uvre des actions de promotion des techniques de gestion durable des terres Projets dadaptation du secteur impliquant les exploitants agricoles et communauts rurales  Protection et conservation des forts naturelles et plantations  travers le reboisement.

- Phase didentification des bnficiaires dans les projets dadaptations des acteurs des espaces forestiers -Nombre de projets et programmes de Protection et de conservation des forts naturelles et plantations assurs par les femmes - Taux de femmes impliqus dans les projets de protection et de conservation des forts naturelles Taux de femmes et dhommes cibls pour le reboisement et ayant bnfici des mesures dappui technique et financier - Sassurer de ladhsion des femmes  la protection et  la conservation des forts naturelles dans le cadre des programmes et projets labors  cet effet - Faire un suivi rgulier dans llaboration et lexcution des projets de reboisement afin de sassurer dans la mesure du possible de la prise en compte de laspect genre Projets dadaptation du secteur forestier impliquant lamlioration des conditions de vie des populations riveraines des espaces forestiers et la valorisation et gestion rationnelle des ressources naturelles.

ENERGIE  Promotion de lutilisation conomique de bois-nergie par laccs de 809.043 nouveaux mnages aux foyers amliors  prix subventionns  Ciblage des mnages pour des actions de vente des foyers amliors  prix subventionns  Ciblage des mnages pour les actions de distribution des quipements de cuisson au gaz domestique  prix subventionn Taux des femmes ayant bnfici des quipements de cuisson au gaz domestique  prix subventionn Sassurer de la disponibilit des quipements dans toutes les zones cibles pour la distribution Sassurer que le mcanisme de distribution mis en place ne limite pas laccs des femmes aux quipements.

Autres secteurs (Ressources en Eaux, Littoral, Tourismes, Sant ;

Projets dadaptation impliquant la promotion de la gestion intgre des ressources en eaux  Projets dadaptation impliquant la protection et la conservation des espaces littoraux  Projets dadaptation impliquant des populations  situations sanitaires vulnrables aux changements climatiques Taux de femmes ayant bnfici des mesures dappui technique et financier pour sadapter aux contraintes climatiques - Prise en compte de laspect genre au niveau de tous les projets et programmes dadaptation qui entrent dans le compte de la mise en uvre de la CDN - Renforcer les quipes de projets ou programmes dadaptation pour la prise en compte de laspect genre dans la mise en place et dans la phase dexcution.

La mise en uvre de la Contribution Dtermine au niveau National (CDN) actualise du Bnin se fait sous lgide du Ministre du Cadre de Vie et du Dveloppement Durable (MCVDD) agissant en qualit de point focal National de la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques. Les principaux acteurs impliqus comprennent notamment :

ministres et institutions sectoriels concerns ;

collectivits locales ;

secteur priv ;

socit civile. Les organes de mise en uvre de cet instrument sont les suivants :

Le Comit de Pilotage, instance suprme de dcision et dorientation. Il est constitu de reprsentants dsigns des Ministres concerns.

Unit de Coordination Nationale de la CDN qui est linstance fdratrice de toutes les actions. Il comprend le Directeur Gnral en charge des Changements climatiques (DGEC), le Coordonnateur National, le Point Focal de la Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements climatiques, le Point Focal Transfert de Technologies climatiques, une Secrtaire de Direction ; deux assistants techniques du Coordonnateur National.

La coordination sectorielle de mise en uvre relevant des ministres, institutions, agences et autres structures couverts par les mesures/actions retenues dans la CDN actualise. Elles sont constitues des responsables en charge de la programmation et la prospective au niveau des ministres, des responsables en charge du suivi-valuation des projets, du Point Focal changement climatique de lAssociation Nationale des Communes du Bnin, du responsable charg des questions relatives aux changements climatiques au niveau de la fatire des socits civiles et des organisations non gouvernementales.

La coordination communale, organe charg de la supervision de la CDN  lchelle communale/locale. Par ailleurs, la mise en uvre des projets et programmes identifis au niveau des diffrents secteurs couverts par la CDN relve de la responsabilit des ministres, des institutions ou des entits sectorielles concernes. Les orientations et les facilits ncessaires seront donnes par le MCVDD pour appuyer au besoin les structures sectorielles dans la prparation des dossiers de recherche de financement ou toutes autres initiatives  travers les mcanismes existants. Le MCVDD assurera galement la responsabilit du systme MNV (Mesure, Notification et Vrification) de la mise en uvre de la CDN, les renforcements des capacits institutionnelles en collaboration avec les parties prenantes concernes. La structure organisationnelle de mise en uvre de la CDN actualise est reprsente par la figure 6 ci dessous.

Unit de Coordination Nationale (DGEC, Coordonnateur-CDN, PF-CCNUCC, PF-TT, Coordonnateur-des systmes MNV climatique, 2 Le plan de la mise en uvre prvue dans cadre de la CDN actualise du Bnin est prsent en annexe 3. La mise en uvre de ces activits requiert des moyens financiers, technologiques et de renforcement des capacits.

Agriculture Mise au point et vulgarisation des itinraires techniques adapts aux nouvelles contraintes climatiques dans la zone agro cologique 5  Rduire la vulnrabilit ou amliorer la rsilience face aux longues squences sches rcurrentes dans la zone  Accroitre durablement le rendement agricole afin dassurer la scurit alimentaire et nutritionnelle  Amliorer la performance des systmes de culture afin de lutter durablement contre linscurit alimentaire Lutter contre linscurit alimentaire et par ricochet contre la pauvret en crant les conditions damlioration des revenus et des conditions de vie des paysans.

Protger le sol de lrosion olienne et hydrique.  Amliorer linfiltration de leau de pluie et dirrigation grce au maintien dune bonne structure du sol.  Garder le sol humide en rduisant lvaporation.  Nourrir et protger les organismes du sol. Le paillis vgtal est une excellente source de carbone pour les organismes du sol et offre des conditions propices  leur croissance.  Bloquer la croissance des adventices.  viter le rchauffement du sol.  Fournir des nutriments pour les cultures.  Augmenter la teneur en matire organique du sol.

Crer un cadre propice  la gestion des feux de brousse, la conservation de la diversit biologique (faune microbienne du sol), la rduction de lusage des intrants agricoles ; laugmentation du pouvoir dachat des agriculteurs, la consolidation du tissu social entre leveurs et agriculteurs.

Ressources en eau Amnagement des petits bassins versants pour lamlioration de la scurit alimentaire et nutritionnelle au profit des populations vulnrables  Lutter contre les inondations dans les primtres agricoles des cours et plans deau  Amliorer la productivit des terres agricoles et lefficacit de lutilisation rationnelle de leau au niveau des communauts rurales  Promouvoir lintensification durable des systmes de productions rizicoles par lintroduction de pratiques innovantes dans les systmes de cultures  Contribuer  dvelopper un systme durable de production et de distribution de semences de riz de qualit des varits amliores Raliser des systmes de culture socialement acceptables et conomiquement viables dans les primtres rizicoles en vue de contribuer  latteinte de la scurit alimentaire Avantages lis  la promotion de cette technologie : amnagement hydro-agricole pour la matrise de leau ; diversification des activits agricoles riz pisciculture pour augmenter les rendements et les revenus ; dveloppement dun processus dynamique de concertation et de participation des acteurs locaux organiss et mobiliss autour de la gestion de leau ; dveloppement des actions concertes dinnovations et de solutions foncires ; augmentation de la production agricole ; gestion des eaux pluviales ; etc.

Forage  buts multiples  Garantir la disponibilit de leau potable de faon continue et durable Diminuer la souffrance de la population lie au manque deau, surtout pendant la saison sche, La technique de forage  buts multiples prsente des avantages tels que : la gestion rationnelle de l'eau ; la rduction des maladies dorigine hydrique et de la diminution de la morbidit, principalement infantile ; la rduction de la corve de leau ; laugmentation de la disponibilit en eau par habitant ; le dveloppement des activits gnratrices de revenus ; la cration demplois ; lamlioration du taux de scolarisation surtout des jeunes filles en milieu rural.

Il est  noter que les besoins en transfert de technologies pour les autres secteurs pourront faire lobjet dvaluations ultrieures et figurer dans les prochaines ditions.

Mettre en uvre  lhorizon annuellement les techniques de maintien de la fertilit des Les techniques de GIFS  base organique ncessitent moins de trsorerie que lutilisation dengrais minraux. Elles peuvent donc plus facilement concerner les mnages pauvres. Les techniques de GIFS sont des pratiques/activits agricoles qui doivent tre menes chaque anne/saison, etc. Les rendements agricoles peuvent augmenter avec la mise en uvre des techniques de GIFS. Laugmentation du rendement peut aller de 50  100 %. De mme cette technologie rduira les missions de GES dans le secteur agricole.

Technologie de production et utilisation du fumier.

Cette technologie rduira l'mission du N2O due  lengrais chimique au niveau des sols agricoles. Les missions de GES imputables  la pression sur les forts aux fins de la recherche de nouvelles terres fertiles seront galement rduites.

Accroitre la capacit de squestration du carbone des cosystmes forestiers du pays par la cration de 15 000 ha de plantations forestires par an sur la priode 2021  2030.

Les sols des espaces reboiss seront protgs. Le couvert vgtal amliore le micro climat et partant le milieu. Rduction de la dgradation du couvert forestier. Renforcement de la squestration du carbone  travers un reboisement rapide.

Promouvoir laccs de 275 000 nouveaux mnages au moins au petit quipement de cuisson au gaz entre 2021 et 2030 Matrise de la demande de bois-nergie. Prservation du patrimoine forestier et de sa capacit dabsorption du CO2.

Promouvoir  lhorizon 2030 dans les mnages et tablissements du secteur des services lacquisition de 300 000 rfrigrateurs et 300 000 climatiseurs efficaces Contribue  lefficacit des consommations dlectricit,  la matrise de la demande dlectricit et ainsi  la rduction des missions de GES.

Le solaire photovoltaque est une nergie propre sans mission directe de GES.

Bateaux-bus pour transport fluvio-lagunaire et infrastructures associes (embarcadres/dbarcadre s) ;

Mettre en place un service de transport fluvio-lagunaire sur les trajets Calavi- Cotonou et Porto Novo  Cotonou avec pour objectif de dtourner au moins 30 % du trafic routier actuel dans les mmes directions.

La ralisation de cet objectif ncessitera la mise en place dune flotte de 20 bateaux-bus dau moins 217 places chacun.

Trains diesel-lectrique lgers pour transport interurbain et rseau ferroviaire Ouidah-Cotonou- Porto Novo rhabilit Promouvoir un service de transport interurbain rapide par trains diesel-lectrique lgers sur les trajets Ouidah Pahou- Godomey-Cotonou et Porto Novo  Cotonou.

La ralisation de cet objectif ncessitera la mise ne place dune flotte de transport dau moins 4 trains composs chacun dune rame de deux locomotives et de 8 wagons passagers.

Le renforcement des capacits consistera au dveloppement des comptences et en lamlioration des capacits institutionnelles (tableau 17).

Tableau 17 : Besoins en renforcement des capacits.

Mise en place dun systme dobservation et de surveillance du climat fiable sur lensemble du systme climatique, notamment les composantes Terre, Ocan et Atmosphre.

Renforcement des stations de mesures de la pollution atmosphrique.

Mise en place des capacits de surveillance et de prvision des fluctuations et des changements atmosphriques, des systmes dalerte prcoce et dvaluation des impacts socio-conomiques, environnementaux, etc.

Renforcement des structures actuelles qui oprent dans le domaine de la protection de latmosphre, des terres et des ocans. Cration ou renforcement des structures soccupant des questions relatives  ladaptation.

Cration ou renforcement des structures soccupant des questions de lattnuation.

Dfinition des plans nationaux climats et renforcement de la prise en compte des changements climatiques dans les programmes/ stratgie de dveloppement Agriculture Intgration des questions relatives aux Changements Climatiques dans les politiques, plans et programmes de dveloppement agricole. Formation des acteurs du dveloppement rural (cadres, technicien, producteurs, autorits locales) sur la problmatique des relations climat  agriculture.

Utilisation des modles en agro-climatologie (renforcement des capacits en modlisation des risques agro- climatiques, familiarisation aux logiciels DSSAT, SARRAH, etc.).

Vulgarisation des savoirs locaux en matire de gestion des risques ou crises agro-climatiques.

Suivi-valuation des projets de dveloppement agricoles et hydro-agricoles.

Formation des agents dencadrement et des producteurs sur le systme de production des principales cultures vivrires intgrant les techniques de gestion intgre de la fertilit et de la conservation de lhumidit des sols Promotion et amlioration de laccs aux sources dnergies renouvelables aux fins de sauvegarder les ressources forestires et de rduire la vulnrabilit des populations aux effets induits par les Changements Climatiques. Appui  lorganisation au dveloppement des marchs dquipement performants de cuisson (foyers amliors, quipements de cuisson au gaz).

Formation des acteurs publics et privs et des utilisateurs sur les systmes dnergies renouvelables.

Renforcement des capacits sur les initiatives et les mesures dconomie dnergie dans diffrents secteurs (domestique, industrie, services).

Adoption de labels et normes pour les lampes efficaces et les quipements lectro-mnagers.

Mise en place de normes de performance nergtique pour les foyers amliors (Cette action est porte par le Projet dAmlioration des Services Energtique (PASE)  la DGRE) Mise en place de rglementation et de mesures pour la promotion dun march de rfrigrateurs basses consommatrices dnergie et utilisant les hydrocarbures non CFC. (DGRE/MCA Bnin 2) Ralisation dune enqute sur les taux de pntration des foyers amliors, des quipements de cuisson  gaz, rfrigrateurs, climatiseurs, les lampes basses consommations dnergies, et les consommations dnergies dans les mnages (ensemble du pays) Ralisation dune enqute de consommations de carburants par catgorie de vhicule et par usage Renforcement des aptitudes des services dconcentrs de la Direction Gnrale de lEau  prvoir les risques et  grer les crises hydro-climatiques.

Renforcement des capacits en matire de prise en compte des questions relatives aux Changements Climatiques dans les politiques de gestion des ressources en eau.

Formation des cadres techniques dans le domaine de la vulnrabilit des systmes hydriques aux Changements Climatiques et sur la mthodologie dtude de la vulnrabilit des ressources en eau aux Changements Climatiques.

Elaboration de projets de gestion intgre des ressources en eau en condition de Changements Climatiques.

Modlisation hydro climatique (fonctionnement hydrologique des bassins versants, fonctionnement hydrogologique des aquifres, processus dintrusion saline dans les champs de captage dans la zone ctire).

Mise en place de cellules charges des questions de Changements Climatiques dans leur relation avec la biodiversit.

Prise en compte de la problmatique des Changements Climatiques dans la gestion des ressources biologiques.

Formation des acteurs (dcideurs, techniciens, paysans, autorits locales) en laboration de projets intgrs de conservation des ressources biologiques en situation de climat modifi et en mthodologie de conservation ex situ et in situ.

Vulgarisation des savoirs locaux en matire de gestion des ressources biologiques. Mise en place des systmes dinformation et dalertes sur les effets nfastes des Changements Climatiques sur la biodiversit Valorisation des connaissances traditionnelles en matire de relation climat  diversit biologique.

Elaboration et diffusion en langues locales des textes de lois et rglements relatifs  la gestion de la biodiversit. Valorisation des connaissances traditionnelles en matire de diversit biologique pour le renforcement des puits de squestration du carbone.

Intgration des questions de Changements Climatiques dans les plans politiques, stratgiques, programmes et projets de dveloppement. Formation et information des acteurs (dcideurs, agents de sant, populations, autorits locales) sur les effets nfastes des Changements Climatiques Protection des systmes socio-conomiques contre la dgradation de lenvironnement ctier et llvation du niveau marin.

Renforcement des capacits,  diffrents chelons, pour interprter et communiquer les informations climatiques pertinentes et conseiller les communauts locales.

Renforcement des capacits institutionnelles et techniques de lAdministration, des organisations de la socit civile et des communauts, pour lvaluation des risques et des vulnrabilits locales, et la formulation de plans et politiques de dveloppement sensibles au climat.

Promotion de solutions dadaptation pratiques  la variabilit du climat et aux risques futurs de changements climatiques.

Promotion du renforcement et du partage de connaissance sur les changements climatiques, par des activits de sensibilisation, de gestion des risques et dlaboration de politiques sensibles au genre.

Sant Formation des acteurs de la pyramide sanitaire sur les changements climatiques et leurs impacts sur la sant.

Mise en place dun systme de surveillance et dinformation sur limpact des changements climatiques sur la sant.

Tourisme Renforcement de lexpertise technique en matire dvaluation de la vulnrabilit et de ladaptation aux changements climatiques dans le secteur du tourisme Mise en place dune unit dalerte, de surveillance et dinformation sur limpact des changements climatiques du secteur touristique - Renforcement de lquipe de gestion, de suivi et de vulgarisation des actions/activits de la CDN - Renforcement de la capacit de suivi et dvaluation des activits dadaptation dans les diffrents secteurs. - Formation des mdias sur les enjeux, dfis et opportunits des CDNs. - Mise en place dun cadre de concertation priodique pour le suivi de la mise en uvre de la CDN.

6.4 Conditions de succs de la mise en uvre de la CDN Le succs de la mise en uvre de la CDN dpendra des conditions suivantes :  La mobilisation effective et  temps des ressources nationales et de laide attendue de la communaut internationale. Des difficults de mobilisation de ressources suffisantes pourraient entraver la mise en uvre des projets.

La capacit des structures publiques concernes  grer efficacement des programmes de grandes envergures. Pour prvenir toute difficult pouvant dcouler du manque de capacit de ces structures, il faudra faire au niveau sectoriel un bon diagnostic des besoins en personnel pour la mise en uvre des projets dans les dlais ; et ceci dans le cadre de llaboration du programme de renforcement des capacits institutionnelles prvu dans la CDN.

Leffectivit de la mise en place de textes rglementaires et du contrle du march national des quipements lectriques et lectromnagers imports et le succs des oprations de promotion de lefficacit nergtique.

La capacit du secteur agricole  promouvoir effectivement les techniques culturales amliores sur les superficies prvues.  Leffectivit du transfert de technologies tout comme laboutissement des travaux de recherche  dveloppement au plan national.  Le suivi rigoureux dun plan directeur de mise en uvre de la CDN actualise au niveau de lquipe de coordination dune part et dans tous les ministres sectoriels concerns dautres part.

BIBLIOGRAPHIE  Bnin (2016). Programme dactions du Gouvernement 2016-2021. Portefeuille des projets par secteur. Prsidence de la Rpublique du Bnin. Cotonou. 46p.

DG-Eau (2013). Ralisation du Schma Directeur Amnagement et de Gestion des Eaux du bassin de lOum. DG Eau Cotonou 194p  DG-Eau (2015). Dtermination des seuils et niveaux dalerte relatifs aux risques dlvation du niveau de la mer et drosion ctire au Bnin. Rapport, 182p.

DGEFC (2019). Cadre de procdure pour la rduction des impacts sociaux ngatifs potentiels de la restriction de laccs aux forts classes. Projet Forts classes du Bnin. DGEFC/MCVDD, Cotonou. 118p.

DGFRN (2014). Stratgie Nationale et plan dactions de valorisation des Produits Forestiers Non Ligneux (PFNL) prioritaires du Bnin : cas des fruitiers sauvages. Projet dAppui  la Promotion des Produits Forestiers Non Ligneux (PAP-PFNL). MECGCCRPRNF, Cotonou, Bnin. 143 p.

DGFRN (2016). Annuaire des Statistiques Forestires 2014-2015. MCVDD, Cotonou, 76 p.

FAO (2010). Evaluation des ressources forestires mondiales. 2010. Rapport national Bnin. FAO, Rome, 85p.

GIEC (2014) : Changements climatiques 2014 : Rapport de synthse. Contribution des Groupes de travail I, II et III au cinquime Rapport dvaluation du Groupe dexperts intergouvernemental sur lvolution du climat  GIEC (2013). Rsum  lintention des dcideurs, Changements climatiques 2013 : Les lments scientifiques. Contribution du Groupe de travail I au cinquime Rapport dvaluation du Groupe dexperts intergouvernemental sur lvolution du climat [sous la direction de Stocker, T.F., D. Qin, G.-K. Plattner, M. Tignor, S. K. Allen, J. Boschung, A. Nauels, Y. Xia, V. Bex et P.M. Midgley]. Cambridge University Press, Cambridge, Royaume-Uni et New York (tat de New York), tats-Unis dAmrique, 34 p.

GIEC (2014). Changements climatiques 2014 : Incidences, adaptation et vulnrabilit  Rsum  lintention des dcideurs. Contribution du Groupe de travail II au cinquime Rapport dvaluation du Groupe dexperts intergouvernemental sur lvolution du climat [sous la direction de Field, C.B., V.R. Barros, D.J. Dokken, K.J. Mach, M.D. Mastrandrea, T.E. Bilir, M. Chatterjee, K.L. Ebi, Y.O. Estrada, R.C. Genova, B. Girma, E.S. Kissel, A.N. Levy, S. MacCracken, P.R. Mastrandrea et L.L. White]. Organisation mtorologique mondiale, Genve (Suisse), 34 p.

INRAB (2017). Recueil des technologies agricoles prometteuses dveloppes par le systme national de recherche agricole (SNRA) de 1996  2015. INRAB/MAEP Cotonou.

INSAE (2015). Enqute par grappes  Indicateurs Multiples (MICS) 2014 Rapport de rsultats cls. UNICEF, Cotonou, 22 p.

INSAE (2015). RGPH4 : que retenir des effectifs de population en 2013, INSAE, Cotonou  MAEP (2017) : Plan Stratgique de Dveloppement du secteur Agricole (PSDSA)-Orientation stratgique 2025.

MCVDD (2017a) : Elaboration de la premire Contribution Dtermine au niveau National (CDN) du Bnin au titre de laccord de Paris sur le climat. Rapport relatif  la  composante adaptation , 37p  MCVDD (2017b). Le Schma National dAmnagement du Territoire : Agenda Spatial du Bnin. MCVDD, Cotonou. 175 p.

MCVDD (2017c). Premire Contribution Dtermine au niveau National (CDN) du Bnin au titre de laccord de Paris sur le climat. 4p.3  MCVDD (2017a). Elaboration de la premire Contribution Dtermine au niveau National (CDN) du Bnin au titre de lAccord de Paris. Rapport relatif  la  composante ADAPTATION , Cotonou, 37p.

MCVDD (2017c). Premire Contribution Dtermine au niveau National (CDN) du Bnin au titre de lAccord de Paris.Tmoc 43 p  MCVDD (2020). Rapport sur ltat des lieux de la mise en uvre de la premire Contribution Dtermine au niveau National (CDN) du Bnin.

MCVDD, (2019). Troisime Communication Nationale du Bnin sur les Changements Climatiques.

Nations Unies (2015). Accord de Paris, 40p.

Annexe 1 : Synthse des mesures d'attnuation au titre des contributions prvues dtermines au niveau national Promouvoir les techniques culturales amliores dans le cadre de la production vgtale.

Mise en uvre des techniques culturales amliores sur une superficie de 5.000.000 ha entre 2021 et 2030.

Promouvoir les techniques de gestion de la fertilit des sols dans le cadre de la production vgtale. Mise en uvre des techniques de maintien de la fertilit des sols sur une superficie de 5.000.000 ha entre 2021 et 2030.

Promouvoir les amnagements hydro- agricoles.

Amnagement et irrigation de de primtres rizicoles avec matrise de leau de 52.000 ha par rapport au niveau atteint en 2020 Dvelopper la production dnergie lectrique  partir du gaz et des sources dnergie renouvelables.

Construction dun terminal flottant de regazification du Gaz Naturel Liqufi (TFRG) dans le port de Cotonou (puissance totale des centrales  alimenter : 500 MW).

Exploitation au gaz naturel de la capacit thermique de production installe.

36% de la capacit totale bicombustible en 2030 qui pourra tre exploite au gaz naturel et 64% au fioul si le projet de terminal de regazification nest pas ralis. Les 100% de la capacit si l'unit de regazification est construite.

Centrales hydro (infrastructures lectriques et autres, 51,5% des investissements) + Solaire 87 MW (DEFISSOL, MCA II et autres) + Structuration filire biomasse 4 MW + promotion biomasse-lectricit 30% investissements.

Centrales hydro (Gnie civile total, 48,5% des investissements) + Solaire 25 MW + Biomasse 11 MW + promotion biomasse- lectricit (70%) Mise en uvre du Programme de Nouveau Pacte Vert du PNUD pour appuyer le Bnin dans le Dveloppement des nergies renouvelables et le renforcement de la rsilience du mix nergtique bninois aux changements climatiques Les enjeux climat nergie sont intgrs dans les PDC (Mise en uvre du projet CEMAATERR 2 Climat Energie : Mesures dAdaptation et dAttnuation sur les Territoires Ruraux) Etendre laccs des mnages  lclairage lectrique en remplacement de lclairage au krosne. (Volet raccordement au rseau) Electrification des localits par raccordement au rseau (environ 2323 localits entre 2021 et 2030) Electrification de de 481 nouvelles localits  travers divers projets en cours ou commenant (PRERA, PROVES, PAELRB, PERU). (Soit 22,63 %) Electrification de 1842 localits (programmes envisags PROSPER2E et PIERL). (Soit 77,36 %) Projets de restructuration, renforcement et extension de rseaux HTA et BT et ralisation de branchement en zones urbaines et priurbaines Renforcement et extension de rseaux  travers divers projets en cours ou commenant (PRESDERI, PADSBEE-BADEA/FSD, FORSUN, PADSBEE-VINCI, PEDER, PROMER, RERE, Ligne KANDI-BANIKOARA) Promotion de laccs denviron 1028000 nouveaux mnages  lclairage domestique  llectricit et abandon de lclairage au krosne dans les localits qui seront raccordes aux rseaux de la Socit Bninoise dEnergie Electrique (SBEE) Acquisition de 686.000 kits de branchement des mnages aux rseaux conventionnel (prvue pour la priode 2024- 2030) soit 67 % Poursuivre et renforcer les actions de consommations efficaces dnergie lectrique dans tous les secteurs.

Promotion de lutilisation des lampes lectriques basse consommatrices dnergie (clairage public) Rhabilitation de 18777 lampadaires conventionnels (250W) et remplacement des luminaires par les LED (100W) (Soit 38,2%) Installation de 10.935 nouveaux lampadaires conventionnels avec des LED de 100 W en lieu et place de 250 W entre 2021-2030 (Soit 61,8%) Promotion des lampes basse consommatrices LED dans les mnages (3.000.000 lampes dans 1.000.000 de mnages (projet en prparation  la DGRE) 150.000 lampes (Soit 5%) 0,75 2.850.000 lampes (Soit 95%) 14,22 14,96 ME (DGRE et SBEE) Promotion de lclairage public solaire PV (au total 53.593 lampadaires solaires dont 23.243 lampadaires dj installs  fin 2020 et 30.500 nouveaux lampadaires  installer pour une puissance totale de 4837 KW Installation de 23.393 lampadaires  fin 2020. Rhabilitation entre 2021 et 2022 de 8455 lampadaires dfectueux. (Soit 21,7%) Centrales solaires PV sur les toits des btiments administratifs (07 centres de sant et collges, 2 sites abritant des services communaux, 55 btiments administratifs) Promotion de lutilisation des lampes lectriques basse consommatrices d'nergie dans les services publics 37.221 lampes LED dans ladministration Promotion de lutilisation conomique de bois-nergie par laccs de 809.043 nouveaux mnages aux foyers amliors.

Promouvoir la substitution partielle des consommations du bois- nergie par le gaz butane Promotion de laccs de 275.000 nouveaux mnages aux quipements de cuisson utilisant le gaz domestique : par la subvention du cot dacquisition du petit quipement bombonne de 6 Kg + bruleur  hauteur de 33 %) Subvention de la consommation du gaz domestique  hauteur de 150 FCFA/kg la premire anne et dgressive de 15% chaque anne jusqu' un minimum de 57 FCFA/kg.

Etendre laccs des mnages  lclairage lectrique en remplacement  lclairage au krosne (volet systme lectrique hors rseau) Promotion de lextension de laccs de mnages et services publics  lclairage lectrique hors rseau par kits individuels (13.249 mnages  lhorizon 2024 et 100.000 nouveaux mnages entre 2025-2030).

13.249 mnages  lhorizon 2024. Et au moins 20.000 autres mnages entre 2025 - 2030. (Soit 29,4%) Promotion de lextension de laccs des infrastructures sociocommunautaires  lclairage lectrique hors rseau (46 centres de sant et 26 postes de police quips en 2019 pour une puissance totale de 200 KWc) Dveloppement de llectrification rurale par microcentrales solaire photovoltaque (239 localits + 22 localits) Promotion de 300 000 rfrigrateurs et 300 000 climatiseurs efficaces dans les mnages  travers un mcanisme dacquisition  prix subventionn.

Dveloppement des infrastructures routires. Projets :  Route de contournement Nord-Est de Cotonou (40km)  Route des pches phase II. Autoroute entre Sm Kpodji et Porto Novo. Poursuite amnagement voiries urbaines  Cotonou, Abomey-Calavi, Porto Novo et Parakou.

Dveloppement du transport fluvio-lagunaire (mise en place dun service de transport lagunaire entre Calavi et Cotonou puis Cotonou et Porto-Novo Investissement priv pour le matriel de navigation, lorganisation et la gestion du service de transport. (Soit 16%) Investissement pour travaux de base (dragage de court d'eau, construction d'embarcadres). (Soit 84%) Elaboration et mise en place dune stratgie et plan de dplacement intra et interurbain Cotonou, Porto-Novo et Parakou en vue d'impacter sur la consommation des produits ptroliers dans le secteur des transports Projet d'appui  l'amlioration de la Carbonisation pour la Gestion Durable des Forts Poursuite des actions de sensibilisation et de formation  l'adoption de la technologie amliore de carbonisation (2023-2030) avec pour objectif 50% de la production de charbon  l'horizon 2030. (50% inconditionnel) Rduire le taux de dforestation  au plus 35000 ha /an au lieu de 60.000 ha/an actuellement Mise en oeuvre d'autres projets similaires pour la protection des forts classes (50%) Renforcement des actions de protection et de conservation et de gestion durable des forts du domaine protg sur au moins 2.500.000 ha Elaborer et mettre en oeuvre des projets d'appui  la gestion durbale des ressources naturelles du domaine protg (40%) Projets additionnels d'appui  la gestion durable des ressources naturelles du domaine protg (60%) Renforcement des cations de surveillance des plantations forestires (120.000 ha) Mettre en place des mesures pour assurer la surveillance de 60.000 ha danciennes plantations forestires (50%) sur la priode 2023  2030 Mettre en place des mesures pour assurer la surveillance de 60.000 ha additionnels d'anciennes plantations forestires (50%) sur la priode 2023  2030 Accroitre la capacit de squestration du carbone des cosystmes forestiers du pays  travers le renforcement des efforts de reforestation/plantation Mise en uvre dun plan de reboisement avec pour objectif de crer 15.000 ha de plantations forestire par an (soit 150000 ha  l'horizon 2030).

Poursuivre les actions en cours (les projets PRI, PAGEFCOM 2, les reboisements par l'ONAB et les autres actions des Campagnes Nationales de Reboisement : En moyenne 5000 ha de plantations forestires par an ; soit 50000 ha  l'horizon 2030. (33,3%) Cration de 10.000 ha de plantations forestires additionnelles par an, soit 100.000 ha  l'horizon 2030. (66,7%) Promouvoir au profit des communauts rurales des activits alternatives  l'exploitation forestires (10  20% des cots des nouveaux projets de reboisements forestiers) Promouvoir le dveloppement de lagroforesterie comme mesure de renforcement des capacits dabsorption du carbone (3) Amliorer la performance de la filire palmier  huile avec linstallation dau moins 50 000 nouveaux hectares (4) Accroitre la superficie de plantation d'anacarde de 60 000 ha dont 35000 au cours de la priode 2020-2026 (5) Rhabilitation de 100 000 ha danciennes plantations danacarde.

Mise en place d'une installation pour la valorisation nergtique de la dcharge des ordures mnagres de Ouss RENFORCEMENT DES CAPACITES INSTITUTIONNELLES, REGLEMENTAIRES ET AUTRES MESURES D'ACCOMPAGNEMENT Mettre en place le cadre institutionnel de coordination de la mise en uvre de la CDN Mettre sur pied une quipe de travail interministrielle pour coordonner les activits (MCVDD, MAEP, MDGL, MIT, MIC, ME, MIC) Appuyer les ministres sectoriels impliqus pour la prparation des programmes prvus dans le plan de mise en uvre de la CDN et les dossiers de mobilisation de financement des projets dans le cadre des mcanismes de soutien aux PMA.

Elaborer et mettre en uvre un Programme de renforcement des capacits institutionnelles et rglementaires du sous- secteur Gestion des Changements Climatiques ;

Promouvoir la recherche scientifique, technique et technologique en matire dadaptation et dattnuation aux changements climatiques ;

Assurer l'assistance technique et le renforcement des capacits des services financiers : Participation (i) aux changes d'exprience au niveau de la sous-rgion Ouest-Africaine ; (ii)  la runion de la coalition des ministres des Finances pour l'action climatique et (iii) Formation sur la politique fiscale environnementale.

Promouvoir le transfert de technologie et savoir-faire en matire dadaptation et dattnuation aux changements climatiques.

Elaborer un plan de communication pour informer toutes les catgories dacteurs sur la CDN et ses avantages pour les actions climatiques et le dveloppement Elaborer un plan sectoriel de mise en uvre de la CDN sensible au genre pour le secteur du cadre de vie et du dveloppement durable (environnement, urbanisme, habitat, foresterie) Dterminer les facteurs d'mission et autres paramtres dmission spcifiques au Bnin dans le secteur des transports Dterminer les facteurs d'mission et autres paramtres dmission spcifiques au Bnin dans le secteur des dchets Ralisation d'une enqute sur le taux de pntration des foyers amliors, des quipements de cuisson au gaz, des rfrigrateurs, des climatiseurs dans les mnages et les consommations d'nergie.

Ralisation des tests pour vrifier les performances des foyers amliors distribus par diffrents acteurs au Bnin Ralisation d'un sondage au niveau national pour complter l'information disponible sur le parc de vhicules par des donnes sur les distances moyennes annuelles parcourues et les consommations spcifiques de carburants par catgorie de vhicule et par usage Annexe 2 : Synthse des mesures dadaptation au titre des contributions dtermines au niveau national du Bnin Projet dAppui aux Infrastructures dans la Valle de lOum (PAIA-VO) (2013-2020). Phase pilote en cours de mise en uvre (Portefeuille du gouvernement) Projet de Scurit Alimentaire par l'Amnagement de Bas-fonds et le Renforcement des capacits de Stockage au Bnin (PSAAB) Contribuer  lautosuffisance alimentaire des populations rurales pauvres du Bnin, principalement les petits agriculteurs de la zone dintervention Amliorer lautosuffisance et la scurit alimentaires des populations rurales pauvres du Bnin, principalement les petits agriculteurs.

Renforcer les capacits agricoles des communes et des coopratives agricoles du dpartement des Collines et damliorer les conditions de vie des petits producteurs 5 Projet protection et rhabilitation des sols pour amliorer la scurit alimentaire (PROSOL) Des approches de protection et de rhabilitation durables des sols sont mises en uvre  large chelle au Bnin. 0 0,00 100 38,63 38,63 Projet des Centres dInnovations Vertes pour le secteur Agroalimentaire (ProCIVA) Les revenus des petites exploitations agricoles, la cration demplois ainsi que lapprovisionnement alimentaire dans les rgions rurales cibles sont amliors grce  des innovations dans le secteur agroalimentaire.

ProSAR La situation alimentaire des personnes vulnrables  la malnutrition, en particulier des femmes en ge de procrer et des jeunes enfants, sest amliore ProAgri3 et 4 Ancrer durablement la promotion des CVA dans 02 Ples de Dveloppement Agricole Accroitre durablement les revenus des exploitations marachres, tout en amliorant leur rsilience au changement climatique. 9 4,45 91 44,97 49,42 Projet dAppui  la Production Vivrire et de renforcement de la Rsilience dans les dpartements de lAlibori, le Borgou et les Collines PAPVIRE-ABC Contribuer  lamlioration de la scurit alimentaire et nutritionnelle et  la rduction de la pauvret. 29 5,32 71 13,01 18,33 Amliorer durablement la scurit alimentaire et nutritionnelle, et les revenus des petits producteurs, en particulier les femmes et les jeunes.

Projet dAppui au Dveloppement de la Filire Anacarde et de lEntreprenariat Agricole (PADEFA- ENA) Contribuer  la rduction de la pauvret et  lamlioration de la scurit alimentaire et nutritionnelle au Bnin. 9 0,39 91 3,90 4,29 Projet dAppui  la Comptitivit des Filires agricoles et  la Diversification des Exportations (PACOFIDE) Amliorer laccs des producteurs et des PME de lindustrie agroalimentaire aux marchs dexportation dans certaines chanes de valeur et donc daccrotre les exportations de produits agricoles de grande valeur du pays bnficiaire.

Amliorer la scurit alimentaire et  rduire la pauvret rurale en dveloppant de petits primtres irrigus pour augmenter la production et la productivit des crales, des lgumes et d'autres cultures vivrires.

Programme d'Amlioration de la Productivit Agricole des Petites Exploitations (PAPAPE) Augmenter la productivit des systmes de production en agriculture pluviale et irrigue  travers entre autres, la promotion de la Gestion Intgre de la Fertilit des Sols (GIFS) dans les exploitations agricoles 18 Projet d'Appui  la Transition Agrocologique dans les Zones Cotonnires du Bnin, phase 2 Amlioration durable des revenus des exploitations agricoles familiales des zones cotonnires du Bnin.

Contribuer  lamlioration des revenus des producteurs et  laccroissement de la disponibilit en protines accessibles financirement en milieu rural.

20 Projet de Promotion de l'Aquaculture Durable et de Comptitivit des Chanes de Valeurs de la Pche 24 Projet dAppui  la Valorisation durable et de gestion intgre des Primtres Hydro-Agricoles (PAVPHA) Promotion  grande chelle de systmes de production agricole irrigue performants, rsilients et intgrs dans des chanes de valeurs agricoles prioritaires.

Lobjectif global est de promouvoir la cration demplois  travers la cration dentreprises agricoles viables pour les jeunes et les femmes.

OS1 : Renforcer la structuration et les capacits des organisations professionnelles agricoles et extra-agricoles et amliorer les performances techniques et conomiques des MPE et des AGR agricoles ou extra agricoles ; OS2 : Faciliter laccs des MPE et des AGR agricoles ou extra agricoles au financement ; OS3 : Amliorer laccs aux infrastructures dappui  la production et  la mise en march.

Contribuer  lamlioration des productions animales et  la gestion rationnelle des exploitations . 14 8,8956 86 54,64 63,54 28 Projet d'appui au dveloppement des filires lait et viande et  la promotion des entreprises d'levage (PRODEFILAV-PEL) Contribuer  la scurit alimentaire et nutritionnelle des populations et rduire le volume et les cots des importations de lait et de la viande.

PROVAC Intensifier la production piscicole dans les rgions cibles  travers lapproche de vulgarisation  fermier  fermier  et lamlioration des techniques de pisciculture.

Programme Intgr de dveloppement et dAdaptation aux Changements Climatiques dans le bassin du Niger (PIDACC/BN) - composante Bnin Contribuer  lamlioration de la rsilience des cosystmes du fleuve Niger et des populations par une gestion durable des ressources naturelles Projet de Dveloppement dInfrastructures Socio- conomiques et de Scurit Alimentaire (PDISSA) (Amnager 750 ha de primtres irrigus dans le bassin du Niger) En cours de dlaboration Contribuer  une croissance soutenue dans le bassin du Niger  travers la lutte contre la pauvret, le renforcement de la scurit alimentaire et la promotion dun dveloppement durable Dveloppement des infrastructures hydrauliques multifonctions et gestion durable des ressources en eau (Projet du PAG 2017-2021) Promouvoir la gestion intgre des ressources en eau au niveau des bassins hydrographiques et construire des infrastructures hydrauliques multifonctions 33 Programme OMIDELTA-Composante GIRE Garantir durablement et quitablement lapprovisionnement en eau 34 Programme pour laccs universel  leau potable en milieu rural dnomm Programme AQUAVI Accrotre laccs aux services dapprovisionnement en eau et de renforcer les modalits de prestation de services dans quelques zones rurales Schma directeur d'amnagement et de gestion des Eau du Bnin : composante 1 : Projet de construction de 11 petits et moyens barrages dans le bassin de l'Oum Engager un processus de mobilisation progressive des ressources en eau du bassin de lOum aux fins de les mettre au service du dveloppement conomique et social du pays.

PAGEFCOM 2 : Projet d'Appui  la Gestion des Forts Communales, phase 2 (Portefeuille du gouvernement) Contribution  l'amlioration de la scurit alimentaire et nutritionnelle et  la rduction de la pauvret des populations, par la valorisation et la gestion rationnelle des ressources naturelles 37 Programme de gestion intgre des espaces frontaliers (Portefeuille du gouvernement)  Renforcer la souverainet nationale dans les zones frontalires afin de scuriser le territoire national et de crer de meilleures conditions dexistence aux populations desdites zones .

Projet dAdaptation Base sur les Ecosystmes (Projet d'Amlioration de la rsilience au climat des communauts rurales du centre et du nord du Bnin) Programme de protection du littoral contre lrosion ctire (Cotonou-Siafato, Hilacondji-Bouche du roy, Grand-Popo-Ouidah) : Projet de protection de la zone ctire face  llvation du niveau de la mer/rosion ctire Programme villes durables Parvenir  la durabilit et  la rsilience des principaux centres urbains du Bnin par le relvement des niveaux dinfrastructures, dquipements et de services, ainsi que par la protection et lamlioration des environnements locaux Programme pour l'Adaptation des Villes aux changements climatiques au Bnin (Portefeuille du gouvernement) Accrotre la capacit dadaptation au changement climatique des villes bninoises, et de renforcer les capacits des diffrents acteurs municipaux et centraux en charge du dveloppement urbain durable identifis au niveau des communes et ministres Rduire la vulnrabilit des populations face aux inondations, de favoriser la ralisation des infrastructures socio-conomiques et de lancer le dveloppement conomique et social du Bnin.

Amliorer la qualit et l'accessibilit des services de sant en matire de la sant de la mre et de lenfant 30 12 70 28 40 44 Programme National de Construction, dEquipement et de Fonctionnalit des Formations Sanitaires 45 Programme National de Rhabilitation et de Construction des Centres Hospitaliers (PNRCCH) Contribuer  lamlioration de la qualit et de laccessibilit des prestations de soins et des services de sant Enrichir et prserver lcosystme naturel par lintroduction de nouvelles espces : Rhinocros noir, land de derby - Promouvoir lcotourisme et le tourisme de luxe ; - Dvelopper le tourisme de chasse 47 Rinventer la cit lacustre de Ganvi Amliorer les conditions de vie des populations de Ganvi - Faire de Ganvi une vitrine du tourisme lacustre, une destination authentique, atypique et originale 48 Construction du muse de l'pope des Amazones et des rois du Danhom et la rhabilitation du site palatial environnant Promouvoir un tourisme populaire et familial autour de lhistoire des amazones et des rois dAbomey et du royaume de Danhom Prsenter de faon vivante lhistoire du royaume du Danhom Informer et duquer les publics aux diffrentes valeurs de lpoque Motiver et accompagner la recherche scientifique.

49 Construction d'un Muse  Toussaint Louverture  esclavage, rsistance et mmoire  Allada (Projet redimensionn) Construire un muse consacr  la mmoire de lesclavage, aux origines des esclaves et aux rsistances ; - Permettre de comprendre lhistoire de lesclavage au Bnin et dans la rgion.

50 Construction du muse Vodun/Orisha  Porto Novo et rhabilitation des muses Adand et Honm Offrir au monde un muse qui donne au visiteur les moyens intellectuels et visuels dune meilleure comprhension du Vodun/orisha.

Mettre en valeur le patrimoine culturel li  la pratique du vodun / orisha ; - Proposer des lments de lecture de ce patrimoine ; - Rendre accessible ce prcieux hritage au grand public ; - Renforcer le dialogue interculturel ; - Dvelopper le potentiel de tourisme culturel (gnrer emplois locaux, durables de qualit) ; Rhabiliter le vodun auprs des nationaux.

Faire de Ouidah la destination phare du tourisme mmoriel en Afrique ; - Renforcer le potentiel touristique de Ouidah ; - Diversifier les produits touristiques dans Ouidah.

Crer un complexe touristique et un parcours spectacle immersif  le Bateau du dpart   Djgbadji ; - Crer des espaces paysagers de mditation.

Faire du segment balnaire un moteur de dveloppement du tourisme ; - Permettre aux Bninois et aux touristes trangers de disposer de plages praticables pour les bains ; - Amnager larrondissement dAvlkt pour dvelopper loffre de tourisme balnaire.

Diversifier les produits touristiques sur lensemble du territoire national ; - accrotre la capacit en infrastructures daccueil sur les sites co touristiques ;

- construire des embarcadres et dbarcadres permettant daccder aux sites lagunaires 57 Prservation et mise en valeur du patrimoine culturel et du patrimoine naturel  caractre culturel Annexe 3 : Synthse des mesures d'attnuation et dadaptation au titre des contributions prvues dtermines au niveau des collectivits locales Communes Secteur Mesures ou Options attnuation /adaptation de mise en uvre de la CDN Mettre en place des puits de carbone. Renforcer le potentiel en biomasse fourragre Mettre en place des puits de carbone. Renforcer le potentiel en biomasse fourragre Mettre un terme  la dforestation, restaurer les forts dgrades et accrotre nettement le boisement et le reboisement au niveau communal Foresterie Plan dAmnagement Participatif des Forts du domaine protg de lEtat et des Communes sur 100 000 ha Globalement, l'objectif c'est de contribuer  la lutte contre les pratiques de dgradation des terres agricoles Assainissement Projet de renforcement du mcanisme de gestion et valorisation des dchets solides mnagers dans la ville de Tanguita (PRMGVDSM) Valoriser les Dchets Solides Mnagers (DSM) pour lassainissement du cadre de vie, lamlioration de lenvironnement et le renforcement de la rsilience au changement climatique Agriculture Amnagement de cinq cents (500) hectares de bas-fonds rizicoles dans la commune dAdja-Our Agriculture Former les producteurs sur les mthodes de gestion de la fertilit des sols et promouvoir les cultures  cycle court Accroitre les rendements la production agricole et rduire les effets induits par les inondations Communes Secteur Mesures ou Options attnuation /adaptation de mise en uvre de la CDN Projet de cration dune dynamique communautaire offrant une plus grande rsilience aux effets du changement climatique dans la Commune de Pob Agriculture Restaurer la fertilit des sols pour des fins agricoles et assurer lautosuffisance alimentaire dans la commune de Houyogb.

Projet de rhabilitation et de restauration de 20 ha de carriers dgrades par lexploitation des graviers dans la commune de Houblonnage Assainissement Grer de faon saine et efficace des dchets urbains dans la ville de Natitingou Contribuer  lassainissement du cadre de vie des populations de la ville de : Natitingou Promouvoir l'nergie solaire pour l'clairage public et les services communaux dans les zones rurales avec l'appui de la diaspora et Promotion des nergies renouvelables et des foyers conomiques performants et autocuiseurs dans la commune de Dassa- Zoum Promouvoir les mesures d'attnuation des changements climatiques aux niveaux des mnages Energie Promouvoir lalimentation partiel des btiments de lhtel de ville de Dassa- Zoum par le systme solaire Rduire la facture d'lectricit de l'Htel de Ville par l'utilisation des nergies renouvelables Energie Promouvoir lectrification des localits de GBANAGO, Onigbolo Village, Otkotan et Igbo-Ocho par raccordement au rseau existant Haute Tension (HT) de type A offrant une plus grande rsilience aux effets du changement climatique dans la Commune de Pob Etendre laccs des mnages  lclairage lectrique en remplacement de lclairage au krosne.

Communes Secteur Mesures ou Options attnuation /adaptation de mise en uvre de la CDN Energie Electrification de 12 localits rurales dans la commune de Zakpota par raccordement au rseau de la SBEE Etendre laccs de 12 localits rurales  lclairage lectrique en remplacement de lclairage au Krosne Installation de mini-centrales dnergie solaire dans les villages de Houdam- Djidagba-Logou-Missbo-Itchagba- Gbadodo et Itchangni dans la commune dAdja-Our (15 villages) Fournir lnergie solaire aux mnages, aux services administratifs et sociocommunautaires Energie Amnagement en aval du primtre maraicher du barrage de Komd aliment par systme de pompage solaire Lobjectif gnral est damnager un primtre maraicher en aval du barrage de Komd pour une exploitation durable au profit des coopratives marachres des villages riverains (Akoussit, Wkt et Komd).

Valoriser des emplacements publics identifis avec les habitants et faisant sens pour eux dans leurs parcours quotidiens et promouvoir l'amlioration de la gouvernance locale pour la gestion des espaces verts dans les grands ronds-points de la ville Contribuer  la restauration des ressources forestires par l'installation des forts communautaires dans la commune de Malanville Communes Secteur Mesures ou Options attnuation /adaptation de mise en uvre de la CDN Foresterie Cration des forts communautaires et formation des comits de gestion durable des terres Mettre un terme  la dforestation, restaurer les forts dgrades et accrotre nettement le boisement et le reboisement au niveau communal Foresterie Amlioration de la gestion des ressources forestires dans la commune de Bant Protection et rhabilitation des rserves cologiques (biodiversits) riveraines au fleuve Oum Le projet vise de faon globale  rhabiliter lcosystme et la biodiversit des espaces riverains au fleuve Oum dans la Commune de Bonou Foresterie (reboisement des berges du fleuve Oum de places publiques et agroforesterie) Amnager le long du primtre des berges du fleuve Oum, le long des voies principales et les places publiques Reboiser diffrentes varits despces en vue de rendre la commune verdoyante et attrayante aux touristes Foresterie Reboisement de plantations des essences forestires  croissance rapides pour la production de bois nergies Rduire les consquences du changement climatique lies  la coupure intempestive des arbres pour la production de bois nergie Appui  la rduction des effets du changement climatique  travers la plantation de vingt (20) hectares de plants Communes Secteur Mesures ou Options attnuation /adaptation de mise en uvre de la CDN Foresterie Cration dune ceinture verte tout au long des flancs de montagnes de la Commune de Natitingou Lutter contre la destruction avance du couvert vgtal au niveau des flancs de montagnes Planter et entretenir 143.000 plants afin de garnir les reboisements des espces fruitires sans oublier les bords des voies pour lutter contre la dsertification Foresterie Promouvoir le reboisement de 05 hectares de plantation dans la commune dans 7 coles et 7 CEG dans les sept arrondissements de la commune de TOVIKLIN - Crer les puits et retenues deau - Protger les ressources naturelles. -Renforcer les dispositifs de pr alerte et de gestion des catastrophes naturelles Foresterie Amliorer la gestion des ressources naturelles afin de rduire les risques lis aux changements climatiques Foresterie Cration dune ceinture verte le long des fleuves Okpara et Oum dans les communes de Ouss, Tchaourou, Sav sur 3000 ha (phase pilote 1000 ha) - Restaurer la couverture forestire dgrade. - Accroitre la capacit de squestration du carbone Agriculture Projet damnagement de 1000 hectares pour la production de riz et la culture des produits maraichers dans la commune de Pob Amnager 1000 ha pour la production de riz et des produits maraichers au profit des producteurs pour renforcer leur rsilience aux alas climatiques Communes Secteur Mesures ou Options attnuation /adaptation de mise en uvre de la CDN Agriculture Projet dappui  lagriculture durable pour la scurit alimentaire et nutritionnelle par la promotion des filires locales conomiquement porteuses.

Lamlioration du pouvoir conomique des populations rurales  travers le renforcement des capacits des producteurs et transformateur, des ppiniristes relais dans la production de karit, nr, baobab, le moringa intgre  lagriculture en ses varits locales Projet de renforcement de la rsilience de la commune face aux effets des changements climatiques Agriculture Projet dappui au dveloppement des cultures marachres et de renforcement de la rsilience des exploitants maraichers dans les Communes de lAlibori (PADCMCA) Soutenir durablement l'amlioration des performances des communes de l'Alibori dans le dveloppement de la filire culture marachre Agriculture Projet dAppui au Dveloppement des Cultures Maraichres et de renforcement de la rsilience des exploitants marachers dans la commune de Karimama (PADCMCK) Soutenir durablement lamlioration des performances de la commune de Karimama dans le dveloppement de la filire cultures marachres Agriculture Projet damlioration de la rsilience des systmes de culture du mas, du nib, de la tomate et du piment dans la Commune de Kloukanm Valoriser les techniques modernes de production et rsilientes aux changements climatiques Communes Secteur Mesures ou Options attnuation /adaptation de mise en uvre de la CDN Agriculture Projet d'Appui au Dveloppement des Cultures Maraichres et de renforcement de la rsilience des exploitants maraiches dans la commune de Karimama (PADCMCK) Soutenir durablement l'amlioration des performances de la commune de Karimama dans le dveloppement de la filire cultures marachres Agriculture Ralisation de trois (03) retenues d'eau et cinq (05) tangs piscicoles dans la commune de Malanville Promouvoir la pisciculture, l'abreuvage des animaux et le marachage et amliorer la productivit des systmes piscicoles dans la commune de Malanville Agriculture Renforcement des capacits dadaptation des sinistrs dinondation dans la commune de Malanville Assurer aux populations sinistres des inondations dans les communes de Malanville et de Karimama la scurit alimentaire des mnages en proie  la disette et accrotre leurs capacits dadaptation aux changements climatiques.

Agriculture Renforcement des capacits dadaptation des sinistrs dinondation dans la commune de Karimama Assurer aux populations sinistres des inondations dans les communes de Malanville et de Karimama la scurit alimentaire des mnages en proie  la disette et accroitre leurs capacits d'adaptation aux changements climatiques Agriculture Identifier et promouvoir les cultures vivrires rsilientes aux changements climatiques et former les producteurs sur les techniques culturales modernes et adaptes aux effets des changements climatiques (Projet du PDC) Communes Secteur Mesures ou Options attnuation /adaptation de mise en uvre de la CDN Renforcer l'adaptation aux ccs des agriculteurs en freinant la dgradation des sols Agriculture Renforcement des capacits dadaptation et de rsilience des producteurs marachers face aux irrgularits des pluies dans la commune 61 Agriculture Adaptation des systmes agricoles et de construction au Changement Climatique Agriculture Renforcement des capacits dadaptation et de rsilience des producteurs de riz et de poissons face aux irrgularits des pluies Amnager des bas-fonds pour ladaptation et la rsilience des producteurs face aux irrgularits des pluies Agriculture Projet de gestion intgre de la fertilit des sols et technique dadaptation aux changements climatiques Agriculture Construction de retenues deau au profit des producteurs de riz de Houli gaba, Dagbla et de Mass 66 PARAKOU Assainissement Cration d'un site de traitement de boue de vidange et de gestion de dchets solides Doter la ville de Parakou pour la gestion des boues de vidanges. Cration de dcharge finale des dchets solide Mise en place du cadre institutionnel de mise en uvre de la CDN actualise (Units de coordination nationale, sectorielle et communale et quipes de travail) Appui aux ministres sectoriels impliqus pour la prparation des programmes prvus dans le plan de mise en uvre de la CDN et les dossiers de mobilisation de financement des projets dans le cadre des mcanismes de soutien aux PMA.

PROJETS/PROGRAMMES AELABORER ET A METTRE EN OEUVRE (Tableau 9 du document section B) PROGRAMME ET PROJETS AELABORER ET A METTRE EN OEUVRE (Tableau 10 du document section B) PROGRAMMES ET PROJETS AELABORER ET A METTRE EN OEUVRE (Tableau 11 du document section B)  Renforcement du systme de prvision des risques climatiques et dalerte rapide pour la scurit alimentaire dans les zones agrocologiques vulnrables  Mobilisation des eaux de surfaces aux fins dadaptation aux changements climatiques (petits bassins) versants)  Renforcement de la gouvernance locale en matire de financement de ladaptation aux changements climatiques  Intgration des changements climatiques dans la planification sectorielle du dveloppement  Assurance de la durabilit et de la rsilience des principaux centres urbains du Bnin  Intgration de l'adaptation aux changements climatiques dans les stratgies locales de rduction de la vulnrabilit des systmes naturels et humains dans la portion bninoise du bassin du Niger  Appui  lintgration de ladaptation aux changements climatiques des Plans communaux de Dveloppement III / Mise en uvre des actions de renforcement de capacits institutionnelles et rglementaires Elaborer et mettre en uvre un Programme de renforcement des capacits institutionnelles et rglementaire pour la mise en uvre de la CDN Elaborer et mettre en uvre un plan de communication pour informer les diffrentes catgories dacteurs sur la CDN Promouvoir la recherche scientifique, technique et technologique en matire dadaptation et dattnuation des changements climatiques.

Promouvoir le transfert de technologie et savoir-faire en matire dadaptation et dattnuation des changements climatiques.

Le Gouvernement du Bnin,  travers le Ministre du Cadre de Vie et du Dveloppement Durable (MCVDD), adresse ses remerciements  tous les acteurs impliqus dans llaboration dudit document notamment : le NDC Partnership, le Programme des Nations Unies pour le Dveloppement (PNUD), la Coopration Allemande GIZ, le Programme des Nations Unies pour lEnvironnement (PNUE), les institutions publiques, le secteur priv, les collectivits territoriales et la socit civile.

Contact :

