Notre plante fait actuellement face  des problmes environnementaux majeurs telles que la dgradation des zones ctires, la perte de la biodiversit, la modification des saisons culturales, laccentuation de la scheresse. Le modle de dveloppement conomique actuel utilisant les nergies conventionnelles sans tenir compte des principes de dveloppement durable risque de causer des dommages importants sur lenvironnement.

En revanche, une politique de dveloppement cono- mique plus responsable et sobre en carbone pourrait permettre de limiter les impacts ngatifs sur lenvironne- ment et garantir une plante plus viable aux gnrations futures. Consciente de ces enjeux, la Cte dIvoire a ratifi la Convention-Cadre des Nations Unies sur les Change- ments Climatiques (CCNUCC) en 1994, de mme que le Protocole de Kyoto en 2005. Par la suite, la Cte dIvoire a adhr au Mcanisme pour un Dveloppement Propre (MDP) en 2005, au Mcanisme REDD+ en 2012 ainsi qu la Coalition pour le Climat et lAir Pur (CCAC) en 2012.

Avec la fin de la priode dengagement du Protocole de Kyoto, lAccord de Paris, a t adopt. Son objectif princi- pal est de maintenir laugmentation de la temprature mondiale bien en dessous de 2C en sefforant de la limiter  1,5C.

Aussi, la Cte dIvoire sest-elle rsolument engage  contribuer  latteinte de cet objectif mondial, en tenant compte non seulement des enjeux de transformation structurelle de son conomie et de dveloppement durable, mais aussi en adoptant une trajectoire de dve- loppement bas-carbone dans un contexte de relance conomique post-Covid19.

Le changement climatique constitue une relle proccu- pation () nous devons agir vite et avec responsabilit, si nous voulons prserver notre cadre de vie et notre plante . Cette dclaration faite par SEM Alassane Ouattara, Prsident de la Rpublique de Cte dIvoire ,  loccasion de la 72me Session de lAssemble Gnrale des Nations Unies, tenue en septembre 2017, inspire toute laction climatique du Gouvernement Ivoirien.

La Cte dIvoire a dj soumis trois (3) Communications Nationales sur les changements climatiques, successive- ment en 2000, 2010 et 2017. La Quatrime Communica- tion Nationale (QCN) est en cours dlaboration.

En 2015, en amont de ladoption de lAccord de Paris sur le climat, la Cte dIvoire a soumis  la CCNUCC ses premires Contributions Dtermines au niveau National (CDN) dont lobjectif tait de rduire ses missions de Gaz  Effet de Serre (GES) de 28,25 %.

Pour rpondre  lappel du relvement de lambition climatique, la Cte dIvoire a entrepris de rehausser ses objectifs d'attnuation, de renforcer sa rsilience d'adap- tation et dacclrer les rformes forestires, foncires, nergtiques pour contribuer de manire efficace  la lutte contre la pauvret. Son ambition actuelle est de rduire de 30,41% ses missions de GES et ce, (en prenant en compte le secteur de la Foresterie non vis dans les premires Contributions Dtermines au niveau National de 2015), pour un cot global estim  vingt-deux (22) milliards de dollars amricains. Loption du charbon a t galement abandonne au profit dun mix nergtique qui comprend une forte proportion dnergies renouvelables (45%) et des centrales  gaz naturel. La politique clima- tique du Gouvernement Ivoirien met galement laccent sur la rsilience des couches les plus vulnrables notam- ment, les femmes et les jeunes  travers la cration demplois verts et les enjeux de financement.

Le Gouvernement veillera  ce que les efforts en matire de prservation de lenvironnement aboutissent  la rduction des impacts nfastes du changement climatique sur lconomie nationale et  lamlioration des condi- tions de vie des populations. De ce fait, la Cte dIvoire est fire de prsenter ses Contributions Dtermines au niveau National (CDN) rvises pour la priode 2021- 2030. Elle raffirme ainsi son engagement  contribuer  leffort mondial de rduction des Gaz  Effet de Serre. Cet engagement se traduit dans sa politique de reconstitution et de prservation de son massif forestier, son potentiel nergtique avec son rseau hydrographique, ses centrales de gaz naturel  cycle combin et lutilisation accrue des nergies renouvelables. Il en rsulte que notre pays a tout le potentiel pour devenir un vritable puits de carbone.

PREFACE TABLE DES MATIERES SIGLES ET ACRONYMES RESUME EXECUTIF SITUATION NATIONALE EN MATIERE DE CHANGEMENT CLIMATIQUE Ambition de la Cte dIvoire Engagements de la Cte dIvoire CHAPITRE 1 : ATTENUATION 1.1. Scenario de rfrence 1.2. Objectif global : mesures inconditionnelles et conditionnelles 1.3. Rpartition sectorielle 1.4. Co-bnfices de l'attnuation des polluants climatiques de courte dure de vie CHAPITRE 2 : ADAPTATION 2.1. Impacts et vulnrabilit 2.2. Objectifs  lhorizon 2030 2.3. Effets du changement climatique sur les secteurs prioritaires 2.4. Secteurs prioritaires et leurs objectifs 2.5. Obstacles et lacunes des mesures dadaptation des secteurs prioritaires 2.6. Plan National dAdaptation (PNA) 3.1. Dispositif de gouvernance des CDN 3.2. Plans de mise en uvre et suivi des CDN 3.2.1. Sources et mcanismes de financement 3.2.2. Plan de partenariat pour la mise en uvre des CDN 3.3. Budget global des CDN 3.3.1. Mthodologie destimation des cots 3.3.2. Cot global des CDN Figure 1 : Projections des missions totales de Gaz  Effet de Serre (GES) de 2012  2030 pour le scnario de base (unit : millions de tonnes quivalent CO2) Figure 2 : Trajectoires inconditionnelles et conditionnelles des missions de GES rsultant de la mise en uvre de mesures d'attnuation visant les missions de GES, de SLCP et de polluants atmosphriques (unit : millions de tonnes quivalent CO2) Figure 4 : Rpartition des ressources entre ladaptation et lattnuation pour la mise en uvre des CDN de la Cte dIvoire Tableau III : Rpartition entre secteurs de leffort global dattnuation (inconditionnelle et conditionnelle) en 2030 (unit : millions de tonnes quivalent CO2) AFAT AFD AMCC+ BAD BaU BIT BOAD CAEP CCNUCC CCAC CDN CEDEAO CGECI CH4 CO2 COP DGTTC DLCC DEVRSO FAO FAT FEM FIDA FVC GES GGGI GIEC GIZ GUA HFC IISD LEAP MEF MINEF MINEDD MPD MoU NDC Partnership N2O ODD OMS OIPR ONUDI PIAIC En 2015, la Cte dIvoire sest engage,  travers ses premires Contributions Dtermines au niveau National (CDN) en prlude  la COP21 de Paris,  rduire ses missions de Gaz  Effet de Serre (GES) de 28,25%, soit un abattement denviron dix (10) millions de tonnes quivalent CO2  lhorizon 2030 par rapport au Business as Usual ou scnario de rfrence. Lvaluation desdites CDN a rvl quelques insuffi- sances notamment la non prise en compte de la fores- terie dans les estimations et le manque de dispositif de suivi-valuation des performances au regard des enga- gements climatiques du pays. Ainsi, conformment aux exigences de lAccord de Paris, lEtat de Cte dIvoire a procd  une rvision de ses CDN en actualisant les efforts de rduction des GES (attnuation) ainsi que lvaluation de sa vulnrabilit et des options dadaptation face aux changements climatiques.

Ce processus de rvision, dmarr en fvrier 2020, a permis une large consultation des parties prenantes nationales stratgiques notamment les ministres cls, le secteur priv, la socit civile et les collectivits trritoriales. A lissue de ces consultations, la Cte d'Ivoire rehausse son ambition climatique  30,41% correspondant  un abattement de trente-sept (37) millions de tonnes quivalent CO2 des missions de Gaz  Effet de Serre (GES) de tous les secteurs, y compris la Foresterie et les autres Affectations des Terres (FAT),  lhorizon 2030 par rapport au nouveau scnario de rfrence. Cette contribution inconditionnelle se compose d'une rduction de 13,2 millions de tonnes des missions de GES rsultant de la mise en uvre de mesures dans les secteurs de l'nergie, des dchets et de l'agriculture (correspondant  une rduction de 10,5% des missions nationales totales de GES en 2030 par rapport au scnario de rfrence), et d'une rduction de 23,8 millions de tonnes des missions de GES rsultant de la mise en uvre de mesures dans le secteur de la Foresterie et les autres Affectations des Terres (correspondant  une rduction de 19,6% des missions nationales totales de GES en 2030 par rapport au scnario de rfrence).

La Cte d'Ivoire pourrait accrotre son ambition en matire d'attnuation des missions de GES,  condition de bnficier de soutiens financiers internationaux supplmentaires. Ainsi, pour les secteurs de l'nergie, des dchets et de l'agriculture, l'ambition d'attnuation des GES pourrait passer d'une rduction globale des missions de 13,2  17,2 millions de tonnes quivalent CO2 en 2030 par rapport au scnario de rfrence. En outre, l'inclusion de mesures supplmentaires dans le secteur de la Foresterie et autres Affectations des Terres pourrait porter l'ambition globale d'attnuation des GES  une rduction de 98,95 % des missions totales en 2030 par rapport au scnario de rfrence, engageant rsolument le pays vers la neutralit carbone  partir de 2030.

Le volet attnuation comprend trente-huit (38) mesures dont vingt-sept (27) inconditionnelles et onze (11) conditionnelles dont la mise en uvre est estime  environ dix (10) milliards de dollar US$.

Sagissant du volet adaptation, il vise  atteindre  lhorizon 2030 une rduction de la forte vulnrabilit et  accrotre la rsilience des secteurs identifis que sont : les ressources en eau, lagriculture, llevage et laquaculture, la foresterie, lutilisation des terres, la sant ainsi que les zones ctires. La mise en uvre des mesures dadaptation est value  environ douze (12) milliards de dollar US$.

Au-del des volets attnuation et adaptation, la rvision des CDN a galement pris en compte des aspects transversaux tels que les emplois verts et la transition juste, le genre, les collectivits territoriales, et les polluants climatiques de courte dure de vie (SLCP) dont la rduction permettrait en plus, dviter plus de 7 000 dcs prmaturs par an  lhorizon 2030.

Aussi, la mise en uvre de ces CDN sappuiera t-elle sur (i) un plan dinvestissement qui permettra de prciser les cots et de mobiliser tous les moyens adquats tant au niveau national quinternational, (ii) un plan de partenariat qui mettra en exergue les besoins sectoriels cls, (iii) un plan de suivi-valuation pour une mise en uvre optimale et efficiente des mesures dfinies et, (iv) une stratgie de communication pour vulgariser les rsultats.

LAccord de Paris, en tant que nouvel instrument univer- sel de mise en uvre de la Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC), sest fix comme objectif de limiter laug- mentation du rchauffement  2C, voire 1,5C  lhori- zon 2100. Au regard de cet objectif, les pays ont pris des engagements qui devraient tre rviss priodiquement chaque cinq (5) ans. Dans ce contexte, la Cte dIvoire,  linstar des pays-parties  la Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques, a labor et soumis, en 2015 ses Contributions Dtermi- nes au niveau National (CDN). Celles-ci prvoyaient essentiellement : i) une rduction de 28,25% des mis- sions de Gaz  Effet de Serre (GES) dici 2030 par rapport  un scnario de rfrence ; et ii) lamlioration de la rsilience de onze (11) secteurs stratgiques de dveloppement vulnrables aux changements clima- tiques. Le pays a ainsi marqu sa volont de sengager sur une trajectoire de dveloppement bas carbone et rsilient aux changements climatiques.

Dans le cadre de la mise en uvre de lAccord de Paris, la Cte dIvoire apporte des lments de rponses aux insuffisances identifies dans ses premires CDN  la faveur de son processus de revision. En effet, lune des difficults majeures des premires CDN tait limpossibi- lit de faire un suivi et une valuation des initiatives mises en uvre en lien avec lobjectif final. Par cette rvision, le pays entend ritrer sa volont de rduire lempreinte carbone de son dveloppement en privil- giant les mesures dattnuation, en renforant sa rsilience face aux changements climatiques et en dve- loppant une stratgie cohrente de mise en uvre. Le pays entend galement renforcer son dispositif de plani- fication et de suivi de ses engagements sous lAccord de Paris en vue dune mise en uvre effective de sa politique climatique.

La nouvelle contribution de la Cte d'Ivoire, fruit dun processus inclusif et participatif, prsente une ambition inconditionnelle de 30,41% correspondant  un abatte- ment de trente-sept (37) millions de tonnes quivalent CO2 en 2030 par rapport au nouveau scnario de rfrence. Cette contribution inconditionnelle sappuie sur la mise en uvre des vingt-sept (27) mesures sur les trente-huit (38) mesures dattnuation values dans le cadre de cette rvision. La Cte d'Ivoire pourrait accrotre son ambition en matire d'attnuation des missions de GES,  condition de bnficier de niveaux appropris de soutiens financiers internationaux. En effet, l'inclusion de onze (11) mesures conditionnelles supplmentaires dans la mise en uvre des CDN pourrait porter l'ambition globale d'attnuation des GES  une rduction de 98,95% des missions totales en 2030 par rapport au scnario de rfrence, engageant ainsi rsolument le pays vers la neutralit carbone  partir de 2030.

Sagissant du volet adaptation, il vise  atteindre  lhorizon 2030 une rduction de la vulnrabilit et un renforcement de la rsilience des secteurs identifis que sont : les ressources en eau, lagriculture, llevage et laquaculture, la foresterie, lutilisation des terres, la sant ainsi que les zones ctires.

Ainsi, la nouvelle CDN de la Cte dIvoire reprsente une contribution beaucoup plus ambitieuse et quilibre des efforts que le pays entend entreprendre pour contribuer  leffort mondial. Sappuyant sur les conclusions des rcents rapports du Groupe dexperts Intergouverne- mental sur lEvolution du Climat (GIEC), la Cte dIvoire largit lventail des mesures et secteurs considrs ainsi que les gaz cibls, permettant de rehausser de prs de quatre (4) fois (10 millions vs 37 millions quivalent CO , lambition initiale de rduction des Gaz  Effet Serre (GES) tout en dgageant les perspectives pour latteinte de la neutralit carbone et le dveloppement durable  partir de 2030.

La Cte dIvoire  linstar des pays Parties  la Conven- tion-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC), ne cesse de ritrer son engage- ment  uvrer avec lensemble des pays  latteinte des objectifs de ladite Convention, inscrits en son Article 2 et renforc par lArticle 2 de lAccord de Paris sur le climat. Ainsi, laction de la Cte dIvoire en matire de changement climatique sarticule autour dune vision ENCADRE 1 PRISE EN COMPTE DES QUESTIONS LIEES AU GENRE DANS L'ACTION CLIMATIQUE EN COTE D'IVOIRE Afin de prendre en compte les questions lies au genre dans laction climatique conformment aux dispositions de la Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC), le Ministre de lEnvironnement et du Dveloppement Durable (MINEDD), a dvelopp des initiatives de mobilisation et dengagement des parties prenantes cls au niveau national, lesquelles ont abouti  llaboration en 2019 dune Stratgie Nationale Genre et Changements Climatiques (2020-2024).

Il faut noter, entre autres, la mise en place de mcanismes de discussion, de partage dexpriences et de renforcement des capacits sur le lien entre le genre et le climat qui ont conduit  un  dialogue structur .

Cette dynamique est renforce par un Mmorandum dEntente (MoU) sign par le Ministre de lEnvironnement et du Dvelop- pement Durable et la Ministre de la Femme, de la Famille et de lEnfant, le 25 octobre 2021. Cet engagement politique de haut niveau vise  renforcer le processus de plaidoyer pour lintgration systmatique du nexus genre et climat dans les planifications sectorielles, les documents stratgiques et de politique au niveau national.

Dans le cadre de lintgration de la thmatique genre et climat, la prise en compte du genre se fait de faon transversale  tous les secteurs prioritaires identifis dans le cadre des CDN. Ainsi, il sagit danalyser : (i) en matire dattnuation, la responsabilit diffrencie des hommes et des femmes dans les mcanismes dmissions et/ou de rduction des Gaz  Effet de Serre et (ii) en matire dadaptation, la situation diffrencie des hommes et des femmes en lien avec les risques de vulnrabilit et les chanes dimpact afin de renforcer le volet genre dans le Plan National dAdaptation.

En effet, depuis 1994, le pays a adhr aux protocoles et plans dactions internationaux visant la mise en uvre oprationnelle de la Convention. Laquelle adhsion sest manifeste par la ratification de la Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (1994) et de ses protocoles notamment le Protocole de Kyoto (2007) et lAccord de Paris (2016).

Ce qui raffirme la volont de la Cte dIvoire dlever les changements climatiques au rang de priorit nationale. Dailleurs, en laborant le Plan National de Dveloppe- ment (PND) 2021-2025 qui est le document de rfrence en matire de planification du dveloppement national, lEtat a consacr lun des six (06) axes prioritaires notamment laxe 5  la lutte contre les changements climatiques.

Le prsent document des CDN rvises se veut un outil daide  lidentification et  lvaluation des besoins et moyens dintgration des actions de lutte contre les changements climatiques dans les plans et politiques sectoriels (voir Tableau I).

Malgr cette volont politique manifeste, beaucoup reste  faire tant au niveau de la mobilisation des acteurs publics et privs quau plan de loprationnalisation de politiques et stratgies dattnuation et dadaptation aux changements climatiques y compris les questions lies au genre (voir Encadr 1 et 2).

Amliorer l'accs des populations  l'lectricit et  l'nergie  un prix accessible ;  Accrotre l'utilisation des nergies renouvelables dans la production d'lectricit ;  Amliorer lefficacit nergtique ;  Renouveler et diversifier le parc automobile ivoirien ;  Promouvoir le transport de masse.

Dchets  Amliorer la collecte des dchets et la salubrit urbaine ;  Assurer la gestion durable et la valorisation des dchets.

Rechercher lautosuffisance et la scurit alimentaire ;  Amliorer la productivit et la comptitivit.

Agriculture, Forts et utilisation des terres ;

Ressources en eau, Sant et Zones ctires.

Rduire significativement la dforestation ;  Accroitre le stock carbone.

Rduire la vulnrabilit des populations ;  Accroitre la rsilience aux changements climatiques.

EN MATIERE DATTENUATION Lobjectif global actualis de la Cte dIvoire reprsente une rduction des missions de GES  lchelle de son conomie de 30,41 % en 2030 par rapport au scnario de rfrence, en se servant des moyens nationaux, et une rduction conditionnelle de 98,95 %  lhorizon 2030 par rapport au scnario de rfrence, sous rserve d'un soutien financier international appropri. Le scnario dattnuation menant  lobjectif global de 30,41% dont la mise en uvre est estime  dix (10) milliards de dollars US$ pourrait crer environ 34800 emplois dans tous les secteurs.

EN MATIERE DADAPTATION Ladaptation est une priorit pour la Cte dIvoire au regard de sa grande vulnrabilit aux impacts du changement climatique. Le cot de la mise en uvre des programmes dadaptation dans les secteurs les plus affects est estim  prs de 12 milliards de dollars US$. Les secteurs prioritaires concerns sont les ressources en eau, lagriculture y compris llevage et laquaculture, la foresterie et lutilisation des terres, la sant et les zones ctires. Les mesures dadaptations aux nombres de vingt (20) pourraient crer 580 000  870 000 emplois.

FINANCEMENT ET FLUX DINVESTISSEMENT La mise en uvre des CDN ncessite des investissements importants qui surpassent la capacit de lEtat ivoirien. Elle requiert donc une coopration renforce entre lEtat ivoirien, le secteur priv et les institutions financires internationales y compris les nouveaux mcanismes financiers climatiques tels que le Fonds Vert pour le Climat (FVC) et les instruments financiers des banques multilatrales de dveloppement. Par ailleurs, la Cte dIvoire considre, comme tant primordiale, la mise en place de mcanismes de march et non march de faon  favoriser la coopration entre les pays, tel que prvu  larticle 6 de lAccord de Paris notamment, en rduisant les cots totaux pour atteindre lobjectif de limitation de la hausse des tempratures dict  larticle 2 dudit Accord.

ABANDON DU CHARBON COMME SOURCE DENERGIE La construction de la centrale  charbon de San-Pedro tait lun des derniers grands projets lis  lutilisation du charbon comme source dnergie en Afrique. Avec une capacit initiale de 1400 MW rduite ensuite  700 MW, elle devrait voir le jour en 2024. La centrale tait cense approvisionner en lectricit les infrastructures industrielles de San-Pedro ainsi quune grande partie de la Cte dIvoire. Cependant, compte tenu des enjeux envirronnementaux et climatiques, le combustible gaz naturel a t subsitut au charbon. Labandon du combustible charbon ritre clairement la nouvelle vision de la Cte dIvoire de privilgier les nergies propres en vue daller vers un modle conomique bas carbone.

Le dveloppement conomique de la Cte dIvoire repose sur laccroissement et lintensification de la production agricole, la transformation agro-industrielle, le dveloppement du transport, du commerce et des services. Cette imprieuse ncessit de dveloppement nentache en rien la volont politique du pays  contri- buer  la rduction des missions de GES par la prser- vation de lenvironnement et lacclration de lutilisa- tion des nergies propres. Cette volont est traduite dans des plans stratgiques sectoriels et des stratgies nationales sur lesquels les CDN rvises sappuient.

1.1. SCENARIO DE REFERENCE Les objectifs dattnuation des CDN rvises sont expri- ms par rapport  un scnario de rfrence correspon- dant  une volution des missions de GES  lhorizon 2030, partant de lanne 2012 comme lanne de base.

Ce choix se justifie par deux raisons principales :

2012 est lanne la plus rcente ayant servi  llaboration des inventaires de GES dans la Troisime Communication Nationale (TCN). Cepen- dant, selon le premier rapport biennal actualis de la Cte dIvoire (BUR1), les inventaires des missions de GES ont t valus sur la priode 1990-2014. Les donnes des annes 2013 et 2014 dans le secteur Energie ntant pas disponibles, elles ont par consquent t reconstitues.

2012 est lanne de base de la premire version des CDN de la Cte dIvoire qui nincluait pas la foresterie. Sur cette base, 2012 constitue une rfrence de comparaison entre les deux versions des CDN.

Le scnario de rfrence reflte un taux de croissance dmographique d'environ 2,5 % par an et un taux de croissance conomique d'environ 6 % par an, confor- mment  la croissance historique rcente du PIB en Cte d'Ivoire.

Lanne cible de notre nouvelle ambition demeurera 2030 en accord avec les CDN initiales. Cependant, les missions de GES seront values chaque anne entre lanne de base 2012 et lanne cible 2030 pour tous les scenarios afin dassurer un meilleur suivi de la mise en uvre de nos CDN. La Figure 1 prsente le scnario de rfrence global des missions de GES de lensemble des secteurs pour la priode 2012-2030.

Une description complte des mthodes et des approches sectorielles utilises pour quantifier les sources et les puits de GES de tous les secteurs est fournie dans le rapport " valuation intgre des Gaz  Effet de Serre, des polluants climatiques  courte dure de vie et des polluants atmosphriques en Cte d'Ivoire: Recommandations pour la rvision des CDN ", qui rsume l'valuation de l'attnuation des GES ralise pour informer cette mise  jour des CDN.

1.2. OBJECTIF GLOBAL : MESURES INCONDITIONNELLES ET CONDITIONNELLES Le scnario des mesures inconditionnelles dattnua- tion comprend vingt-sept (27) mesures sur lesquelles la Cte dIvoire sengage dans le cadre de ses CDN tenant compte de ses circonstances et capacits nationales. Quant aux mesures conditionnelles dattnuation, elles sont au nombre de onze (11). Leur mise en uvre est tributaire de soutiens et appuis financiers extrieurs accrus.

Les CDN rvises prsentent un objectif inconditionnel dattnuation de 30,41% correspondant  un abatte- ment de trente-sept (37) millions de tonnes quiva- lent CO2  lhorizon 2030 par rapport au scnario de rfrence ; tandis que lobjectif conditionnel est port  98,95% (mesures inconditionnelles et conditionnelles)  lhorizon 2030 par rapport au scnario de rfrence. Ce nouvel objectif marque une augmentation exception- nelle de lambition dattnuation par rapport  la premire version des CDN tout en dgageant les pers- pectives pour latteinte de la neutralit carbone  lhorizon 2030. Lensemble des mesures permettant datteindre cet objectif global dattnuation est prsent dans lAnnexe I.

Figure 1 : Projections des missions totales de Gaz  Effet de Serre (GES) de 2012  2030 pour le scnario de rfrence (unit : millions de tonnes quivalent CO2) Figure 2 : Trajectoires inconditionnelles et conditionnelles des missions de GES rsultant de la mise en uvre de mesures d'attnuation visant les missions de GES, (unit : millions de tonnes quivalent CO2).

1.3. REPARTITION SECTORIELLE Les CDN rvises comprennent trente-huit (38) mesures dattnuation (vingt-sept (27) mesures incon- ditionnelles et onze (11) mesures conditionnelles) comme indiqu en Annexe I. Concernant les vingt-sept (27) mesures inconditionnelles, plusieurs sont dj partiellement ou totalement mises en uvre. Celles-ci continueront dattnuer les missions de GES sur la priode 2020-2030.

TABLEAU III : REPARTITION ENTRE SECTEURS DE LEFFORT GLOBAL DATTENUATION (INCONDITIONNELLE ET CONDITIONNELLE) EN 2030 (MILLIONS DE TONNES EQUIVALENT CO2) Bien que la transition vers une conomie sobre en carbone soit un projet transversal reposant sur un large ventail de mesures dattnuation dans tous les secteurs, les secteurs de la foresterie, de lnergie, des dchets et de lagriculture demeurent le fer de lance de la dcarbonation de lconomie ivoirienne.

Cependant le secteur de la Foresterie et autres Affectation des Terres (FAT) reprsente largement plus de la moiti de leffort national dattnuation  lhorizon 2030, se positionnant comme un levier essentiel pour la dcarbonisation et latteinte de la neutralit carbone. Les dtails de lensemble des mesures, toutes catgo- ries confondues, sont prsents en annexe I. Le tableau III prsente la rpartition par secteur de leffort global dattnuation, toutes catgories confondues.

EMISSION DE GES MESURES INCONDITION- NELLES 2030 (MILLIONS DE TONNES QUIVALENT CO2) EMISSION DE GES MESURES INCONDITIONNELLES + CONDITIONNELLES (MILLIONS DE TONNES QUIVALENT CO2) ENERGIE AGRICULTURE DECHETS FORESTERIE TOTAL (SANS FORESTERIE) TOTAL (AVEC FORESTERIE) 28.51 (-28.55%) 5.85 (-14.31%) 5.31 (-12.96%) 44.81 (-34.65%) 39.7 (-24.91%) 84.51 (-30.41%) 24.88 (-37.66%) 5.48 (-19.76%) 5.31 (-12.96%) -34.41 (-150.18%) 35.69 (-32.49%) 1.27 (-98.95%) 1.4. CO-BENEFICES DE L'ATTENUATION DES POLLUANTS CLIMATIQUES DE COURTE DUREE DE VIE (SLCP) ET DES AUTRES POLLUANTS ATMOSPHRIQUES En entreprenant l'valuation de l'attnuation des GES pour cette mise  jour des CDN, la rduction des mis- sions de polluants climatiques de courte dure de vie (SLCP) et de polluants atmosphriques rsultant de la mise en uvre des mesures d'attnuation a galement t quantifie. La Cte d'Ivoire prend acte des rsultats du rapport 2018 du Groupe d'experts Intergouverne- mental sur l'Evolution du Climat (GIEC) sur le rchauf- fement de la plante  1,5 degr Celcius, qui indique qu'il n'y a aucune voie pour limiter l'augmentation de la temprature  moins de 1,5 C sans des rductions  grande chelle des polluants climatiques de courte dure de vie comme le mthane, le carbone noir et les hydrofluorocarbures. La population de la Cte d'Ivoire subit galement les effets des missions de polluants climatiques  courte dure de vie et de polluants atmos- phriques sur sa sant, en raison de l'exposition  des niveaux levs de pollution intrieure et extrieure.

Selon l'Organisation Mondiale de la Sant (OMS), plus de 34 000 dcs prmaturs par an en Cte d'Ivoire sont associs  l'exposition  la pollution atmosphrique.

En tant que membre de la Coalition pour le Climat et l'Air Pur (CCAC) depuis 2013, la Cte d'Ivoire s'est engage  prendre des mesures intgres qui amliorent simultanment la qualit de l'air en Cte d'Ivoire, tout en attnuant le changement climatique. En 2020, la Cte d'Ivoire a publi son plan national de rduction des polluants climatiques de courte dure de vie. Ce plan identifiait 16 mesures spcifiques ciblant les principales sources de polluants atmosphriques et de polluants climatiques de courte dure de vie, susceptibles de rduire considrablement les missions de carbone noir, de mthane, de particules fines, mais aussi de rduire simultanment le dioxyde de carbone.

La mise en uvre du plan national de rduction des polluants climatiques de courte dure de vie de la Cte d'Ivoire pourrait donc contribuer de manire substantielle  la ralisation des objectifs actualiss dcrits dans ces CDN.

L'valuation de l'attnuation des GES pour cette mise  jour des CDN a intgr certaines des mesures d'attnuation incluses dans le plan national de rduction des polluants climatiques de courte dure de vie. En consquence, la mise en uvre des CDN rvises de la Cte d'Ivoire devrait permettre d'obtenir COMPARAISON CDN 2015 / CDN REVISEES Dans les CDN de la Cte d'Ivoire, lobjectif de rduction des missions de GES en 2030 tait denviron dix (10) millions de tonnes quivalent CO2 par rapport au scnario de rfrence de 2015. Cet objectif correspondait  un abattement de 28,25%. Ces rductions d'missions taient rparties entre sept (07) secteurs (Production d'lectricit, Transport, Industrie, Approvisionnement en nergie, Btiments, Agriculture, Dchets). Cependant, plusieurs sources cls et secteurs transversaux stratgiques n'taient pas inclus dans les CDN de 2015 et ont t pris en compte dans cette rvision des CDN.

Les principales diffrences entre les CDN rvises et les CDN de 2015 sont les suivantes :

Les sept (07) secteurs considrs dans le volet attnuation des CDN de 2015 pour valuer les missions de GES ont t regroups en quatre (04) secteurs stratgiques que sont : Energie (production dlectricit, transport, industrie et btiments), Dchets, Agriculture et Foresterie ;

L'inclusion du secteur de la Foresterie et autres Affectations des Terres fournit une bonne base pour accroitre davantage l'ambition d'attnuation des GES, par la ralisation des objectifs de la Stratgie de Prservation, de Rhabili- tation et dExtension des Forts de la Cte d'Ivoire ;

La prise en compte du nouveau plan directeur de production et de transport dlectricit consacrant labandon du charbon au profit du gaz naturel comme une source dnergie pour la future centrale thermique de San-Pdro ;

Les efforts de rduction chiffrs  environ 10 millions de tonnes quivalent CO2 (28,25%) ont volus. Dans les CDN rvises, lensemble des mesures inconditionnelles sans la foresterie reprsente 13,2 millions de tonnes quivalent CO2 (25 %) de rduction des GES par rapport au nouveau niveau de rfrence (sans les missions du secteur FAT) ; En ajoutant la foresterie, les efforts de rduction reprsentent trente-sept (37) millions de tonnes quivalent CO2 (30,41 %) de rduction par rapport au nouveau scnario de rfrence ;

Ainsi les CDN rvises devraient permettre, par rapport au scnario de rfrence, de rduire :

Les missions de carbone noir (BC) de 58% en 2030 ;  Les missions de mthane (CH4) de 30 % en 2030 ;  Les missions de particules (PM) de 64 % en 2030 ;  Les missions des oxydes d'azote (NOx) de 42% en 2030.

En outre, les missions de HydroFluoroCarbures (HFC) seraient rduites de 20 %en 2030 par rapport au scnario de rfrence, car la Cte d'Ivoire commence  mettre en uvre l'amendement de Kigali. Ces rduc- tions d'missions seraient encore accrues aprs 2030, conformment au calendrier d'limination progressive de HFC prvu par l'amendement de Kigali.

En raison de la rduction simultane des SLCP et des polluants atmosphriques en plus des GES au fur et  mesure que la Cte d'Ivoire met en uvre ses CDN, les effets damlioration de la qualit de l'air intrieur et extrieur ont t estims  environ 7 000 dcs prma- turs vits par an en 2030, amliorant ainsi considra- blement la sant publique. Les principales mesures d'attnuation des CDN rvises de la Cte d'Ivoire qui conduisent  des rductions substantielles des SLCP et d'autres polluants atmosphriques sont prsentes  l'annexe I.

Dans les CDN rvises, il est prvu dactualiser et de mettre en uvre le plan national de rduction des SLCP. Cette rduction pourrait renforcer l'ambition d'attnuation ainsi qu'offrir des co-bnfices substantiels pour l'amlioration qualitative de l'air et de la sant humaine (plus de 7 000 dcs prmaturs vits par an  lhorizon 2030) grce une rduction de la pollution atmosphrique ;

Outre les rductions de mthane et de HFC qui contribuent  l'attnuation globale des GES, les missions de polluants atmosphriques tels que carbone noir, les oxydes dazote et les particules fines peuvent tre rduites considrablement grce  la mise en uvre de mesures d'attnuation notamment le passage  des combustibles plus propres pour la cuisson, le transport, la production dlectricit et les industries ;

Les secteurs stratgiques comme les Emplois verts, la Territorialisation et le Genre ont permis de ressortir les co-bnfices et dapporter une valeur ajoute qualitative aux mesures dfinies dans les CDN rvises.

1 GIEC, 2007 : Bilan 2007 des changements climatiques. Contribution des Groupes de travail I, II et III au quatrime Rapport dvaluation du Groupe dexperts intergouvernemental sur lvolution du climat [quipe de rdaction principale, Pachauri, R.K. et Reisinger, A. (publi sous la direction de~)]. GIEC, Genve, Suisse, , 103 pages 2.1. IMPACTS ET VULNERABILITE Classe 144me sur 169 pays pour son indice ND- GAIN, la Cte dIvoire figure parmi les pays les plus vulnrables aux changements climatiques du fait de sa situation gographique, de sa structuration cono- mique et sa faible prparation  faire face aux effets nfastes des changements climatiques. Lagriculture, reprsentant  du PIB du pays et plus de la moiti des emplois, constitue lune des principales sources dmission de Gaz  Effet de Serre. Elle est par ailleurs ngativement impacte par la hausse des tempratures et le changement du rgime des prcipitations avec des rpercussions ngatives sur la productivit agricole et plus gnralement sur la scurit alimentaire. De plus,  lchelle de lAfrique, la superficie des terres arides et semi-arides pourrait augmenter de 5  8 % dici  2080 1. Les plaines ctires littorales, abritant 30 % de la population ivoirienne et 80% des activits conomiques du pays, subissent dj fortement les effets nfastes des changements climatiques qui accen- tuent llvation du niveau de la mer et lrosion ctire mettant ainsi en pril les vies humaines, en particulier pour les personnes vivant sur le littoral.

A lchelle du pays, les changements climatiques menacent de faire basculer prs dun million divoiriens supplmentaires dans lextrme pauvret 2 , daugmen- ter le risque de stress hydrique, avec de plus en plus de rgions qui devraient voir plus de 10 % de leur popula- tion en pnurie d'eau, et daugmenter la recrudescence des maladies associes  lair et  leau 3 parmi les populations sensibles. Les femmes sont particulire- ment vulnrables aux consquences ngatives du chan- gement climatique du fait de la division du travail et des rles de genre, des disparits conomiques et des dsquilibres de pnibilit et de temps ddi aux tches domestiques qui pnalisent leurs opportunits dadaptation.

2.2. OBJECTIFS A LHORIZON 2030 Lobjectif  lhorizon 2030 du volet adaptation est de rduire la vulnrabilit et daccrotre la rsilience des cinq (5) secteurs identifis comme prioritaires  savoir :

(i) Agriculture, levage, aquaculture ; (ii) Forts et utilisation des terres ; (iii) Ressources en eau; (iv) Sant ; (v) Zones ctires.

Le genre, la biodiversit et la territorialisation sont considrs comme des priorits transversales  tous les secteurs. Lensemble des mesures permettant de rduire la vulnrabilit, de renforcer la rsilience et les capacits adaptations des secteurs, des communauts locales et des acteurs nationaux est prsent dans lannexe 2. 2.3. EFFETS DU CHANGEMENT CLIMATIQUE SUR LES SECTEURS PRIORITAIRES En Cte dIvoire, les rpercussions ngatives des chan- gements climatiques sont perceptibles dans de nom- breux secteurs dont les principaux sont les suivants :

Agriculture, levage, aquaculture : (i) modifica- tion du calendrier agricole, baisse des volumes de production pour certaines cultures, (ii) change- ments des zones climatiques favorables aux cultures, (iii) dgradation et diminution des ptu- rages et augmentation des risques de mortalit du btail.

Forts et utilisation des terres : (i) dprissement des forts, (ii) augmentation du risque de feux de forts et augmentation de la dgradation des sols et de la dsertification qui vont renforcer les ingalits de genre surtout en matire daccs aux terres arables.

Ressources en eau : (i) baisse de la disponibilit en eau de surface pour les fleuves Bandama et Sassandra, (ii) forte baisse de la charge en eaux souterraines, (iii) augmentation de lvapotranspira- tion des eaux de surface (notamment dans la Como), (iv) mauvaise rpartition spatio-temporelle des ressources en eau et augmentation des risques de scheresse.

Sant : (i) augmentation de la temprature de l'air, coupl avec la scheresse et la poussire (sable, pollen) peut entraner la recrudescence ou le dveloppement de maladies respiratoires (asthme) et cardiovasculaires, (ii) augmentation des vagues de chaleur extrmes avec des effets intenses sur les femmes enceintes et les femmes en phase de mnopause, (iii) variabilit de - fortes - prcipita- tions pourraient amplifier les risques de maladies vectorielles (paludisme, dengue), et linsuffisance de canaux dvacuation, peut tre vectrice de bactries entranant des maladies dorigine hydrique et diarrhiques (cholra).

Zones ctires : (i) intensification de lrosion ctire ces dernires dcennies en Cte d'Ivoire avec une rosion proccupante de la cte basse sablonneuse enregistrant des vitesses de recul de la ligne de rivage de l'ordre de 1  3 mtres voire plus par endroits (Abidjan, Grand-Lahou), (ii) augmenta- tion des risques dinondations et de submersions marine.

2.4. OBSTACLES ET LACUNES DANS LES SECTEURS PRIORITAIRES Les principaux obstacles et lacunes rencontrs dans la mise en uvre des mesures dadaptation concernent les secteurs suivants :

Agriculture, levage, aquaculture : (i) insuffi- sance de sensibilisation et de formation des agricul- teurs en termes de commercialisation des produits agricoles (organisation), (ii) non prise en compte des besoins spcifiques des femmes dans les programmes dencadrement technique, (iii) non-maitrise des ressources en eau, (iv) faible accs aux biofertilisants et manque de planification, (v) insuffisance de donnes dobservation et de services climatiques appropris.

Forts et utilisation des terres : (i) pratiques anthropiques inadaptes, (ii) insuffisance de capacits techniques, de ressources financires de structures tatiques et des communauts, (iii) prcarit du systme foncier engendrant des conflits fonciers, (iv) faible connaissances sur les sols.

Ressources en eau : (i) difficults de coordination entre les agences tatiques, (ii) insuffisance en matire dinformations fiables et pertinentes notam- ment en termes de rseaux hydromtriques fonctionnels et de rseaux hydromtorologiques.

Sant : (i) faible mmoire institutionnelle en termes d'archivage des donnes, (ii) faible propor- tion du budget de lEtat alloue au secteur de la sant, (iii) faible diffusion et application des proc- dures de gestion des infrastructures et quipements de la sant, (iv) insuffisance de personnel mdical, (v) insuffisance des systmes dalerte pidmiolo- giques pour anticiper les maladies lies au climat, (vi) faible connaissance sur les liens entre changement climatique et sant.

Zones ctires : (i) faible prise en compte des mesures dadaptation dans les zones ctires lies au cot lev des infrastructures  construires, (ii) action destructrice de lhomme sur les cosystmes telles que les mangroves, (iii) instabilit des embouchures.

2.5. MESURES DADAPTATION DANS LES SECTEURS PRIORITAIRES Les mesures identifies dans les diffrents secteurs prioritaires du volet adaptation sont les suivantes :

Agriculture, levage, aquaculture : (i) mettre en place des mesures de protection contre les risques climatiques, (ii) promouvoir les pratiques agricoles protectrices des sols, (iii) soutenir des systmes agropastoraux et halieutiques intelligents face au climat et protecteurs des ressources naturelles.

Forts et utilisation des terres : (i) amliorer la gouvernance foncire, (ii) renforcer la protection des forts et lutter contre la dgradation des terres, (iii) restaurer les terres et forts dgrades.

Ressources en eau : (i) appuyer la Gestion Intgre des Ressources en Eau (GIRE), (ii) renfor- cer les transferts de technologies pour une meilleure gestion des ressources en eau.

Sant : (i) renforcer la surveillance des maladies sensibles lies au changement climatique, (ii) renforcer les capacits techniques pour faire face  une rcrudescense des maladies lies au change- ments climatique, (iii) renforcer les capacits institutionnelles et la collaboration intersectorielle.

Zones ctires : (i) renforcement des capacits techniques et financires des institutions et de toutes les parties prenantes pour la gestion intgre des zones ctires, (ii) mise en place dun systme dalertes prcoces, (iii) soutenir les communauts les plus vulnrables  travers des investissements physiques et sociaux.

2.6. PLAN NATIONAL DADAPTATION (PNA) La loi dorientation sur le dveloppement durable N2014-390 du 20 juin 2014 fournit une base juridique au PNA qui sinscrit dans une approche plus large et intgre de la protection de l'environnement et du dve loppement durable.

Ainsi en 2015, anne de soumission des premires CDN du pays, le processus PNA a dmarr par des consultations en vue de llaboration dune feuille de route avec le soutien du programme d'appui mondial au PNA. En mars 2017, une proposition de projet de renforcement de lintgration de ladaptation aux chan- gements climatiques dans la planification du dvelop- pement en Cte dIvoire ft soumise au Fonds Vert Climat via la fentre  Readiness Adaptation , approuve en fvrier 2019.

Ainsi, plusieurs activits ont t entreprises en prlude  llaboration du PNA. Il sagit dtudes spcifiques sur ladaptation, le secteur priv, les rles et responsabili- ts des acteurs dans le cycle dlaboration et de mise en uvre du PNA, les guides mthodologiques et les rapports dvaluation des risques climatiques, de quan- tification des impacts et des cots des options dadap- tation. Des synergies avec dautres partenaires techniques et financiers sont en cours, en vue de llaboration de projets structurants sur ladaptation, de la structuration de lapproche verticale de ladaptation et sur la durabilit de certaines interventions.

En outre la faisabilit de certains instruments finan- ciers, appliqus  ladaptation, telle que lassurance climatique sont raliss. Plusieurs consultations ont t engages sur le volet Genre et ont abouti  la mise en place dune plate-forme genre et changements climatique et  llaboration dun plaidoyer  lattention du Ministre de lEnvironnement et du Dveloppement Durable et du Ministre en charge de la Femme, de la Famille et de lEnfant. Ce plaidoyer a abouti  la signature dun Mmorandum dEntente sur le genre et les changements climatiques, en 2020 entre les deux ministres.

Des ateliers de formation sur la base de programmes cibls ont t dploys. Lamlioration du cadre institu- tionnel  travers une meilleure connaissance sur les mandants lis au processus PNA a t engage. Des analyses sur le dispositif Mesure-Notification-Vrifica- tion (MNV) pour ladaptation ont t engages. Les limites, les gaps, les obstacles, les opportunits, les leons apprises, les bonnes pratiques et les perspec- tives seront galement identifis. A terme, le PNA sera disponible en 2022, en complment du volet adaptation des prsentes CDN.

COMPARAISON CDN2015 / CDN REVISEES Dans le cadre de la rvision des CDN de la Cte d'Ivoire, une mise  jour des secteurs vulnrables a t effectue sur la base des quatre (4) critres suivants : lindice ND-GAIN de lUniversit Notre Dame (Notre Dame Globale Adaptation Initiative), les tudes de vulnrabilits sectorielles, les priorits politiques et les perceptions des acteurs de territoire sur les vulnrabilits sectorielles.

Ainsi, dans les CDN rvises cinq secteurs (05) vulnrables ont t identifis comme prioritaires pour lesquels le renforcement de la rsilience est primordial :

Agriculture, levage et aquaculture ;  Forts et utilisation des terres ;  Ressources en eau ;  Sant ;  Zones ctires.

Ensuite, pour chacun de ces 5 secteurs vulnrables prioritaires, ont t dclins des axes stratgiques et actions prioritaires. Les objectifs dadaptation par secteur ont t tablis sur les bases des politiques sectorielles afin de garantir la cohrence et la vision  long terme. Enfin, les synergies avec les Objectifs de Dveloppement Durable (ODD), entre autres, lODD 2 Lutte contre la faim, lODD 3 Sant et Bien-tre et lODD 5 Egalit entre les sexes ont t mises en vidence.

3.1. DISPOSITIF DE GOUVERNANCE DES CDN En Cte dIvoire, la mise en uvre des CDN est place sous lgide du Ministre de lEnvironnement et du Dveloppement Durable. Pour le fonctionnement efficace dun dispositif de gouvernance des CDN, une attention particulire doit tre accorde aux principes suivants :

Le principe dinclusion : tous les acteurs intervenant dans la lutte contre les changements climatiques doivent tre associs  la mise en uvre des CDN ;

Le principe de lappropriation : tous les acteurs inter- venant dans la lutte contre les changements clima- tiques doivent sinvestir davantage dans la mise en uvre des CDN ;

Le principe de coordination : les rles et responsabili- ts de tous les acteurs intervenant dans la lutte contre les changements climatiques doivent tre clairement dfinis.

3.2. PLANS DE MISE EN UVRE ET DE SUIVI DES CDN Le processus de rvision des CDN inclut llaboration dun plan dinvestissement assorti dune stratgie de mobilisation des ressources. Ces documents viendront apporter plus de prcisions sur les cots estimatifs mentionns dans le budget global des CDN de la Cte dIvoire. Pour la mise en uvre des CDN, il est galement prvu la mise en place dun cadre de suivi et valuation. Les rsultats de ce processus de rvision indiquent la ncessit dimpliquer des acteurs de trois niveaux dans le suivi de la mise en uvre que sont : le niveau politique, le niveau technique et le niveau administratif. Aussi, dans le but de diffuser les acquis en matire de changement climatique, une stratgie de communication sera t-elle labore. Cette stratgie permettra de mieux communiquer en vue sensibiliser, de diffuser linformation climatique aux populations et de prsenter les rsultats des CDN.

3.2.1. SOURCES ET MECANISMES DE FINANCEMENT La Cte dIvoire entend financer les mesures dattnua- tion et dadaptation de ses CDN rvises au moyen de diverses sources.

Budget national : il sagira de mobiliser des ressources financires  travers lalignement des mesures des CDN avec les plans nationaux de dve- loppement ainsi que linscription de ces mesures aux programmes dinvestissements publics.

Finance prive : la participation du secteur priv au financement de la mise en uvre des CDN constitue un lment essentiel. Elle permettra notamment de dvelopper des financements innovants tels que les marchs carbones locaux.

Finance climatique : le dveloppement de la finance climatique internationale constitue un rel espoir pour les pays en dveloppement et la Cte dIvoire en particulier. Laccroissement de la capitali- sation des fonds climat tels que le Fonds Vert Climat (FVC) et le Fonds pour lAdaptation (FA) ainsi que les dcaissements en direction des pays en dveloppement constituent une attente primordiale.

Partenaires techniques et financiers : laccompa- gnement des partenaires techniques et financiers  la ralisation des ambitions environnementales de la Cte dIvoire a t dterminant depuis les premires valuations environnementales ayant abouti  llaboration du Plan National dAction pour lEnvironnement (PNAE) de 1994, en passant par lvaluation environnementale post-conflit de 2015, jusqu llaboration des Contributions Dtermines au niveau National (CDN) de 2022. Le maintien et le renforcement de ces appuis sont plus que ncessaires au regard des urgences lies  latteinte des objectifs climatiques dans les prochaines dcennies.

Autres instruments conomiques : la Cte dIvoire,  linstar dautres pays entend diversifier ses instruments conomiques pour le financement de ses actions environnementales et climatiques. A ce titre, elle sest rcemment engage dans un processus de prparation et dmission dobligations vertes sur les marchs sous-rgionaux et internationaux.

3.2.2. PLAN DE PARTENARIAT POUR LA MISE EN UVRE DES CDN Le plan de partenariat (annexe 3), dvelopp par le pays dans le cadre du partenariat mondial pour la mise uvre des CDN (NDC Partnership), identifie les partenaires dappui  la mise en uvre et au suivi des CDN. Ce plan a dfini des mesures et une planification concrte pour la mise en uvre desdites mesures autour de quatre (4 ) piliers stratgiques. Cette mise en uvre stend sur la priode de 2022-2030 et mobilisera plusieurs acteurs et partenaires de mise en uvre (Figure 3).

- Ministres sectoriels.

Socit Civile.

Socit Civile.

Socit Civile.

3.3. BUDGET GLOBAL DES CDN 3.3.1. METHODOLOGIE DESTIMATION DES COUTS Malgr les contraintes dordre techniques et mthodo- logiques, il est important de pouvoir chiffrer au mieux les engagements pris dans les CDN rvises. A ce titre, un premier chiffrage qui a pour vocation de donner un ordre de grandeur des investissements ncessaires pour raliser les engagements pris dans ces CDN a t ralis. Pour cela, les cots des actions prioritaires ont t estims  partir de : (i) une revue des documents de politique et programme budgtiss existants, (ii) une revue des cots des projets existants et en cours de prparation et (iii) des consultations des parties prenantes.

A titre dexemple, le cot de la dgradation des zones ctires en Cte dIvoire, selon une valuation de la Banque Mondiale, slverait  1,985 millions (soit 992 500 000 000 de FCFA)* de dollars par an. Tandis que les cots des dommages dune lvation de 20 cm du niveau de la mer dici 2050 dans la seule ville dAbidjan, valu dans le cadre du programme WACA, a t estim  environ 460 milliards de FCFA par an.

Figure 4 : Rpartition des ressources entre ladaptation et lattnuation pour la mise en uvre des CDN de la Cte d'Ivoire.

La mise  jour des CDN de la Cte dIvoire a t un processus participatif et inclusif qui a ncessit beaucoup dinformations pour amliorer la clart, la transparence et la comprhension de ce document des CDN rvises (cf annexe 5).

Cependant cette premire estimation des cots a mis en exergue un besoin de renforcement des lments de prospective  court et moyen termes (horizons 2030 et 2050) et didentification des besoins en financement dans les secteurs prioritaires, en particulier pour le secteur de la sant qui a fait lobjet de peu dtudes. Ainsi, le plan dinvestissement viendra affiner les cots des actions contenues dans les CDN.

3.3.2. COT GLOBAL DES CDN Le cot global pour la mise en uvre des CDN rvises reprsente une enveloppe budgtaire totale denviron vingt-deux (22) milliards de dollars US$. Ils sont rpartis de la faon suivante :

Dix (10) milliards de dollars US$ pour le volet attnuation, soit 5 000 milliards de FCFA* ;  Douze (12) milliards de dollars US$ soit 6 000 milliards de FCFA*.

