CONTRIBUTION DTERMINE AU NIVEAU NATIONAL DU SENEGAL La Contribution Dtermine au niveau National (CDN) du Sngal sinscrit dans le cadre de la vision prospective,  Plan Sngal mergent (PSE) , de sa stratgie et des plans de dveloppement ainsi que des programmes sectoriels de gestion durable de ses ressources naturelles et environnementales. La CDN reprend les acquis de la CPDN. La CPDN, du Sngal a t labore par une quipe de consultants locaux sous lencadrement de la Direction de l Environnement et des tablissements Classs (DEEC) du Ministre de lEnvironnement et du Dveloppement Durable, en collaboration avec le Comit National sur les Changements Climatiques (COMNACC).

Un atelier national tenu le 14 septembre 2015, et prsid par le Ministre de lEnvironnement et du dveloppement durable, a permis de valider la CPDN, avec des engagements prcis de rduction des missions de Gaz  effet de serre (GES), par rapport aux missions projetes,  lhorizon 2035. La CPDN a t adopte en conseil des ministres le 16 septembre 2015.

En 2016, le Sngal sest lanc dans le processus de mise  jour de sa CPDN pour en faire une CDN qui constitue lengagement du pays dans le cadre de laccord de Paris. Cette transition rpond principalement  des impratifs de ractualisation des donnes (sectorielles, macro-conomiques, dmographiques etc.) utilises lors de llaboration de la CPDN, mais galement  la ncessit de prendre en charge des composantes essentielles telles que la Mesure, la pour une bonne mise en uvre de la CDN ainsi que lintgration des missions issues de lindustrie ptrolire et gazire dont le dbut de production est prvu en 2022.

Aussi, une valuation rigoureuse de la situation environnementale a permis didentifier :

- les secteurs dmissions de gaz  effet de serre : le transport, les dchets, lnergie, lindustrie, la foresterie et lagriculture ;

- les domaines sensibles portant de faon prioritaire les activits dadaptation et de matrise des impacts du changement climatique : lrosion ctire, lagriculture, la pche, llevage, la sant, la biodiversit et les inondations.

Dans les deux composantes de cette CDN, deux objectifs sont fixs :

- un objectif inconditionnel, consistant  la ralisation des activits avec les moyens nationaux (tat, collectivits - un objectif conditionnel qui sera atteint avec le soutien de la communaut internationale.

Ces objectifs ont t dtermins et fixs pour chacun des secteurs et une agrgation de ces objectifs permet dapprcier limpact sur les missions globales du pays. Ceci se traduit par une rduction relative des missions de gaz  effet de serre de 5% et 7% respectivement, aux horizons 2025 et 2030, par rapport  la situation de rfrence (Business as usual) pour lobjectif inconditionnel (CDN). Cette rduction pourra tre porte  23% et 29% respectivement, aux horizons 2025 et 2030, par rapport  la situation de rfrence, si le Sngal bnficie du soutien de la communaut internationale avec des financements consquents, la facilitation du transfert de technologies cologiquement rationnelles et du renforcement de ses capacits institutionnelles et humaines, dans le domaine du changement climatique (CDN+).

En 2010, les missions globales stablissaient  16 752 Gg de C02 quivalent. Elles vont connaitre une progression rgulire, pour atteindre 37 761 Gg, en 2030.

Plusieurs tudes ralises au Sngal renseignent sur les consquences du changement climatique. Les impacts observs montrent une tendance  la baisse de la pluviomtrie, une hausse des tempratures moyennes, une lvation du niveau de la mer, des perturbations sur la disponibilit des espaces cultivables, des ressources hydrauliques et halieutiques. Elles traduisent une grande vulnrabilit des cosystmes du Sngal, ncessitant un recours  des actions prcises dattnuation et dadaptation face aux perspectives climatiques futures, afin den matriser les impacts potentiels, notamment en termes socio-conomiques sur les 60% de la population dont la subsistance dpend directement de ces ressources.

Sur les risques climatiques projets, leurs impacts potentiels ainsi que les vulnrabilits induites, les modles montrent globalement une prdominance des risques de scheresses, des vagues de chaleur et une recrudescence des vnements humides extrmes. Loccurrence de ces risques expose diffremment les rgions du Sngal. Les rgions les plus affectes par laugmentation du risque de scheresse extrme sont situes au nord du Sngal, la rgion de Saint Louis montrant le risque le plus intense, pour une augmentation de la frquence des scheresses comprises entre 20 et 30%.

La frquence des vnements humides extrmes est plus importante dans le scnario de faible rchauffement et cela, principalement, pour les zones situes au nord et  lest du Sngal (Matam, Tambacounda, Louga).

La mise en uvre de la Contribution du Sngal est estime  un cot de 13 milliards de dollars US dont : - 8,7 milliards ddis  lattnuation avec 3,4 milliards dollars US, en inconditionnel, et 5,3 milliards US en - 4,3 milliards US pour ladaptation, dont 1,4 milliards US dinconditionnel et 2,9 milliards US de conditionnel. Le total inconditionnel et conditionnel slvent  respectivement 4,8 milliards dollars US et 8,2 milliards dollars US. Elle ncessitera dimportants moyens financiers, humains et technologiques de la part du Sngal, mais aussi de lappui de la communaut internationale, afin de permettre des rductions encore plus significatives dmissions de GES et une rsilience aux changements climatiques.

Des simulations ont permis dvaluer les impacts et les retombes socio-conomiques escomptes de ces mesures. Bien quintervenant directement sur les secteurs cits prcdemment, ces mesures constituent un levier damlioration de la situation conomique nationale, de la sant publique, de la gestion des problmes lis  lurbanisation etc.

AFAT : Agriculture, Foresterie et Autres Affectations des Terres ;

BAU : Cours Normal des Affaires  Business As Usual en anglais ;

BRT : Bus  Haut Niveau de Service  Bus Rapid Transit ;

CCNUCC : Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques ;

CET : Centre dEnfouissement Technique ;

CETUD : Conseil Excutif des Transports Urbains de Dakar ;

CIVD : Centre Intgr de Valorisation des dchets ;

CN : Communications Nationales ;

COMNACC : Comit National sur les Changements Climatiques ;

CORDEX : Exprimentation des mthodes dites de dsagrgation ;

CDN : Contribution Dtermine au niveau National ;

CPDN : Contribution Prvue Dtermine au niveau National ;

CRODT : Centre de Recherche Ocanographique Dakar Thiaroye ;

CSE : Centre de Suivi cologique ;

CSP : Concentrated Solar Power (Centrale Solaire Thermodynamique) ;

DGPRE : Direction de la Gestion et de la Planification des Ressources en Eau ;

CO2e : quivalent en dioxyde de carbone (quivalent CO2) ;

GDT : Gestion Durable des Terres ;

GES : Gaz  Effet de Serre ;

Gg : Giga Gramme ;

GIEC : Groupe Intergouvernemental dExperts sur l volution du Climat ;

IDH : Indice de Dveloppement Humain ;

IPCC : Intergouvernemental Panel on Climate Change, GIEC en franais.

MRV: Mesure, Notification et Vrification  Measuring, Reporting and Verification;

ONAS : Office National de l Assainissement du Sngal ;

PANA : Plan dAction National dAdaptation aux changements climatiques ;

PAP : Pl an dActions Prioritaires ;

PAPIL : Programme dAppui  la Petite Irrigation Locale ;

PEID : Petits tats Insulaires en Dveloppement ;

PGIES : Projet de Gestion Intgre des cosystmes ;

PIB : Produit Intrieur Brut ;

PIUP : Procds Industriels et Utilisation des Produits ;

PMA : Pays les Moins Avancs ;

PNA : Plan National dAdaptation aux changements climatiques ;

PNGD : Programme National de Gestion des Dchets ;

PRACAS : Programme dAcclration de la Cadence de lAgriculture sngalaise ;

PSE : Plan Sngal mergent ;

RCP : Trajectoires Reprsentatives de Concentration  Reprsentative Concentration Pathways ;

RNA : Rgnration Naturelle Assiste ;

SRI : Systme de Riziculture Intensif ;

CH4 : Mthane ;

N2O : Protoxyde dazote ou oxyde nitreux ;

MW : Mgawatt ;

MWc : Mgawatt-crte.

Le Plan Sngal mergent (PSE) est le cadre de rfrence de la politique conomique et sociale du Sngal,  lhorizon 2035. Le PSE mise sur une croissance conomique reposant principalement sur lintensification de lactivit dans les secteurs primaire et secondaire. Or, les pertes et prjudices actuels ainsi que les impacts projets des changements climatiques sur les terres arables, les ressources hydrauliques et halieutiques sont susceptibles de compromettre le succs du PSE.

Au regard de la forte exposition et de la vulnrabilit du pays aux changements climatiques et en rponse  lAccord de Paris, le Sngal entend contribuer  leffort collectif, au travers dune mise en uvre de mesures dattnuation et dadaptation dans les secteurs conomiques prioritaires, les communauts, les infrastructures, les cosystmes et les villes.

La stratgie repose sur lintgration de la dimension changement climatique dans la formulation et la programmation des politiques de dveloppement, tenant compte dautres priorits telles la sant humaine et animale, la lutte contre la pauvret et la malnutrition, la promotion des nergies renouvelables et lefficacit nergtique et la prise en compte du genre.

Concernant ce dernier, le Sngal sest lanc dans la mise en uvre dune Stratgie nationale pour lquit et lgalit de Genre (SNEEG), fonde sur la promotion de lquit et de lgalit de genre qui interpelle tous les acteurs de dveloppement. Le Gouvernement a pris lengagement dintgrer la problmatique du genre dans toutes les politiques publiques.

La CDN du Sngal sinscrit dans le cadre du PSE, en cho  ses Plans dactions prioritaires.

Le Sngal a soumis trois communications  la CCNUCC en 1997, 2010 et 2015, avec respectivement, comme annes de rfrence : 1994, 2000 et 2005. Il en ressort une augmentation nette des missions nationales. Les secteurs de lnergie et de lagriculture sont les sources majeures comptant respectivement pour 40 et 48% des missions, en 2005. La dynamique montre une hausse des missions dans tous les secteurs entre 1994 et 2005, except le secteur dchets qui a ncessit un affinement de donnes en 2005 (Tableau 2).

Les informations dtailles concernant les 03 communications soumises sont rsumes sur le tableau qui suit : Tableau 1 : Synthse des missions des trois communications nationales (Gg CO2e) Sources : communications nationales du Sngal auprs de la CCNUCC NB : Le secteur de lutilisation des terres, du changement daffectation des terres et la foresterie demeure un important puits de carbone dont les absorptions nettes augmentent (Tableau 3).

Tableau 2 : Absorptions de carbone dans le secteur de la foresterie et des terres (Gg CO2e) Le Sngal a progressivement amlior la mthode dinventaire des GES dans le secteur de la foresterie, avec lutilisation de certains facteurs spcifiques, la collecte de donnes plus prcises sur les formations forestires et lapplication des directives rcentes du GIEC.

b. Principales tendances climatiques et risques associs Les tendances climatiques au Sngal ont t apprcies sur la base de trois paramtres cls, notamment les tempratures, la pluviomtrie et ltat de la mer. Ces tendances ont pu tre modlises grce aux deux scnarios RCP 4.5 et RCP 8.5.

Les informations sur les scnarios et tendances climatiques sont prsentes dans les tableaux qui suivent : Tableau 3 : Changement moyen de la pluviomtrie et de la temprature projet par zone et par scenario. La pluviomtrie est exprime en mm, tandis que la temprature est exprime en degr Celsius.

Tableau 4 : Tendances actuelles et futures des paramtres cls climatiques Paramtres climatiques Tendances actuelles Tendances futures Temprature  Hausse globale des tempratures minimales entre 1961 et 2010 ;

Augmentation qui va de 0.58C,  Dakar,  environ 1.88C  Ziguinchor qui enregistre une hausse des minima plus importante qu Tambacounda (environ 1.06C).

Augmentation moyenne situe entre +1,17 et 1,41C  lhorizon 20351 (tableau 3) Pluviomtrie  Baisse des prcipitations de 1951  2000 sur les stations de rfrence2. Cette tendance a entrain un glissement des isohytes du nord vers le sud du pays. Lisohyte 500mm qui se situait sur laxe nord-Dakar et Lingure entre 1951 et 1980 se retrouve au niveau des rgions de Kaolack, Fatick. De mme lisohyte 1000 mm a migr du Sud de la Gambie vers la frontire sngalo-guinenne entre 1981 et 2013.

Toutefois, il est  noter une tendance  une reprise des pluies note entre 2000 et 2010.

Baisse (ngatif) vers lhorizon 2035. La zone nord du Sngal verra une baisse de 16 mm en moyenne par rapport  la priode de rfrence (1976-2005). Partout ailleurs, la baisse serait plus prononce et serait en moyenne de 89 mm (tableau 3).

Augmentation moyenne du niveau de la mer de 1,4 mm par an a t note.  Depuis une cinquantaine dannes, il est observ un taux de recul moyen du trait de cte compris entre 1 et 1,30 m/an3.

Sur lensemble des ctes sngalaises et pour une lvation du niveau marin de 1 m dici 2100, prvoyaient que 55  86 km2 de plages disparatraient Environ 6000 km2 de zones basses, essentiellement les zones estuariennes, seraient inondes. Ceci quivaudrait  une disparition de la totalit des mangroves actuelles.

Augmentation de la temprature de surface de la mer d'environ 0,04 C  0,05 C par an depuis le dbut des annes 1980.

Vitesse des vents Forte variabilit de la vitesse du vent sur la priode 1981-2010. La force du vent reste toujours sur une pente descendante entre 2010 et 2015, avec des pics pouvant aller jusqu plus de 6 m/s.

Lvaluation des diffrents impacts et vulnrabilits au niveau national montre que lensemble des secteurs cls du PSE demeurent tous directement ou indirectement exposs aux impacts du changement climatique. Cette vulnrabilit concerne  la fois les communauts, les cosystmes, les infrastructures et lconomie nationale. Sur le plan conomique, une simulation  laide du modle T21 montre que laugmentation des tempratures aura une incidence ngative sur la croissance du PIB et entrainera un niveau de pauvret plus lev au Sngal (figures 1 et 2)4.

Figure 1 : Effets de laugmentation de la temprature sur la croissance du PIB mesur par le modle T21 Source :

Figure 2 : Effets de laugmentation de la temprature sur la lutte contre la pauvret Source : Direction de la Le maintien des tendances observes dans le pass, notamment la hausse des tempratures et la baisse des pluies, aura des incidences ngatives sur les bases productives de lconomie nationale (biodiversit, agriculture, levage, ressources en eau, pche, zone ctire)  lhorizon 2031-2041. Les changements climatiques apparaissent ainsi comme un frein au dveloppement et  la lutte contre la pauvret. Ce qui reprsente un dfi majeur pour latteinte des objectifs du PSE  lhorizon 2035.

La CDN du Sngal traduit un engagement soutenu  inscrire le pays sur une trajectoire de dveloppement sobre en carbone et assurant la rsilience de lconomie, des communauts, des infrastructures et des villes. La CDN est quitable au regard des capacits nationales et de la vulnrabilit climatique du pays. Elle est ambitieuse en ce quelle va au-del de la proposition de stratgies et de programmes accordes aux PMA et aux PEID dans lAccord de Paris.

La contribution prvoit une rduction des missions de GES en 2025 et 2030 dans diffrents secteurs de lconomie par rapport aux missions projetes pour les mmes annes, selon un scnario de rfrence bas sur un certain nombre dhypothses. Elle est constitue dune contribution inconditionnelle (CDN) et dune contribution conditionnelle (CDN+).

Les principales activits prvues dans les contributions inconditionnelles et conditionnelles couvrent chacune des secteurs de lconomie sngalaise et leurs impacts sont prsents par rapport aux missions de GES de chaque secteur. Une agrgation de ces rductions dmissions est aussi prsente pour voir leurs volutions par rapport aux missions globales. Le Sngal sengage, de faon inconditionnelle et conditionnelle  rduire ses missions de GES, respectivement en 2025 et 2030, par rapport aux missions projetes pour les mmes annes, selon un scnario  Business as Usual  dans les secteurs suivants :

Tableau 9 : missions BAU/CDN Procds Industriels (Gg CO2e) Absorptions BAU Absorptions CDN Absorptions CDN+ as Usual , sur la base dun financement domestique et maitris.

Ces rductions atteindront 23,7 et 29,5 % respectivement, en 2025 et 2030,  condition de recevoir un soutien substantiel de la communaut internationale.

Tableau 11 : missions globales BAU/CDN/CDN+ (Gg CO2e) La contribution sera mise en uvre principalement par :  Laugmentation de la squestration de carbone,  travers la mise en uvre de projets lis aux secteurs de lagriculture et de la foresterie ;

La transition nergtique avec lintgration des nergies renouvelables et le renforcement de lefficacit nergtique dans la production lectrique, dans les secteurs de lindustrie, du transport et du rsidentiel/tertiaire ;

Lamlioration de la gestion des dchets solides et liquides ;

Lamlioration des procds industriels.

Les activits prsentes dans le prsent rapport, ne sont pas exhaustives. Nanmoins, elles constituent la base de la contribution dans le domaine de lattnuation.

La contribution est dfinie par la rduction des missions de GES en 2025 et 2030 par rapport aux missions projetes dans chacun des secteurs concerns selon un scnario  Business as Usual .

Secteurs couverts Tous les secteurs (IPCC 2006) - nergie (production dlectricit, combustibles domestiques, efficacit nergtique, Transport) - Procds Industriels, - Dchets, - AFAT (Agriculture, Foresterie et utilisation terres) Potentiel de Rchauffement Global : CO2 :1, CH4 : 21, N2O : 310 Mthodologie dinventaire des missions : IPCC 2006 nergie :

Objectif inconditionnel 5 et 7% de rduction des missions de GES respectivement en 2025 et 2030 Objectif conditionnel 23,7 et 29,5 % de rduction des missions de GES respectivement en 2025 et 2030 Les missions de GES de lanne de base 2010 (BAU) se rpartissent comme suit : (voir tableau 13) Tableau 13 : Rpartition des missions de GES en 2010 Procds Industriels et Utilisation des Produits 1412 8 NB : Les missions nettes du Sngal en 2010 sont estimes  3 925 Gg CO2e.

Figure 9 : rpartition des missions en Gg de GES en 2010 Repartition des missions Globales (sans Foresterie) de GES CDN en 2010 Le secteur agricole reprsente presque la moiti des missions du Sngal en 2010. Cependant, les projections aux horizons 2020-2030 montrent que la tendance va sinverser au profit du secteur nergtique due notamment  laugmentation de la demande dnergie. Les informations dtailles sur les projections dmissions jusquen 2030 sont prsentes sur le tableau qui suit :

Tableau 14 : Projections des missions par secteur jusquen 2030 (Gg CO2e) Deux secteurs se prsentent comme les principaux metteurs de GES au niveau national. Le secteur de lnergie va connaitre une croissance exponentielle. En effet, Il reprsentera plus de 50% des missions globales du pays en 2022. Cette situation peut tre explique par un dynamisme du secteur avec notamment le dbut de lexploitation ptrolire et gazire  partir de 2022.

Les missions du secteur de lagriculture connaitront une hausse progressive et rgulire, jusquen 2030. La fermentation entrique va demeurer la catgorie majeure dmissions de ce secteur.

b. Stratgies sectorielles de mise en uvre de la CDN Le secteur de lnergie constitue un soutien majeur au dveloppement de lconomie et  la rduction des ingalits sociales et territoriales. La facture ptrolire reprsente prs de 34 % des revenus dexportation du pays.

Cest ainsi que la Stratgie dmergence mise en place, depuis 2012, traduit lambition du Sngal de garantir un accs universel  llectricit fiable, durable et accessible,  lhorizon 2025. Le Plan Sngal mergent (PSE) renforce les orientations de la Lettre de Politique de Dveloppement du Secteur de lnergie doctobre 2012 concernant llectricit, les hydrocarbures, laccessibilit  lnergie en milieu rural, lefficacit nergtique et les combustibles domestiques.

Le parc de la production publique dlectricit est essentiellement thermique, soit 93 % de puissance installe et le combustible dominant est le fioul,  hauteur de 75 %. Laccs  llectricit en milieu rural est toujours limit.

Une stratgie nationale du secteur a t dveloppe et dcline autour des points suivants :

- Le dveloppement de loffre avec de nouvelles capacits de production  hauteur de 1 000 MW ;

- Laccs universel  llectricit pour les zones rurales,  lhorizon 2025 ;

- La mise  niveau et le dveloppement du rseau de transport et de distribution ;

- Atteinte dune capacit cumule installe en solaire de 235 MW, 150MW en olien, 314 MW en hydro lectricit en 2030 ;

- Injection dune puissance totale de 699 MW en nergies renouvelables en 2030 ; - Atteinte dun taux de pntration des nergies renouvelables de 13,68% en puissance installe, hors hydrolectricit, en 2019 dans le rseau lectrique ;

- Linstallation de 6,18MWc dans le cadre de la promotion de l'lectrification par voie Solaire, au niveau des systmes isols hors Rseau Interconnect ;

- Atteinte dune capacit installe supplmentaire en solaire de 100 MW, de 100 MW en olien, de 50 MW biomasse, 50 MW de CSP,  lhorizon 2030 ;

- Injection dune puissance totale en nergies renouvelables supplmentaires de 300 MW, portant le total (CDN et CDN+)  999 MW en nergies renouvelables ;

- Remplacement du fioul par le gaz naturel dans les centrales thermiques dual (fioul/gaz) et de la centrale  charbon de Jindal de 320 MW par des centrales  gaz  cycle combin, ce qui portera le total de 600 MW install de gaz naturel entre 2025 et 2030 ;

- Atteinte de 18%  lhorizon 2022, dun taux de pntration des nergies renouvelables hors hydrolectricit dans le systme lectrique ;

- Electrification rurale par voie solaire en 2025 de :

2292 localits par mini rseaux ;

4356 localits Solar Home System (SHS) ;

Les combustibles domestiques (charbon de bois et bois de feu principalement) reprsentent prs de 35% de la consommation dnergie finale des mnages, en 2016. Le bois de feu et le charbon de bois constituent plus de 75% des sources dnergie de cuisson des mnages.

Le PSE,  travers la LPDSE, se fixe pour objectif la diversification des sources dnergie, la promotion de lutilisation des produits de substitution du bois et charbon de bois.

Les mesures pour les combustibles domestiques concourent  la prservation de la ressource forestire, avec la substitution du bois de feu et du charbon de bois par des sources durables et des quipements de cuisson efficace.

- Diffusion de 800 000 foyers amliors (FA) par an dici 2030, contre environ 350 000 FA en 2016 - Ralisation cumule de 27 000 bio digesteurs en 2030.

- Poursuite de la politique sur le gaz butane et promotion du bio-charbon - Diffusion denviron 1 500 000 foyers amliors par an - Ralisation cumule de plus 48 000 bio digesteurs en 2030 Le gisement national dconomie dnergie est mobilisable  travers tous les secteurs, dont notamment la mise en place dun cadre lgislatif et rglementaire oprationnel, les actions de gnralisation des lampes efficaces (LBC et LED), la normalisation et la labellisation des quipements lectromnagers et bureautiques, la gestion durable de lclairage public. Il sagira galement de rendre oprationnel le programme issu de la Stratgie de Maitrise de lnergie,  lhorizon 2030.

- Ralisation dconomies dnergies de 627,028 GWh (CDN) - Baisse de la demande dnergie lectrique de 126,8 MW (CDN) - Ralisation dconomies dnergies de 3402 GWh (CDN+) - Baisse de la demande dnergie lectrique de 687,9 MW (CDN+), soit au total 814,4 MW correspondant  48,9% de baisse sur la pointe attendue en 2030.

La contribution de lindustrie au PIB totale au Sngal oscille depuis une dcennie entre 20 et 23 %.

Le PSE met laccent sur lindustrialisation avec notamment des choix stratgiques dirigs vers : - Le dveloppement de plateformes et de parcs industriels qui devraient permettre la mise  niveau des chaines de valeur agricoles et le dveloppement dune industrie manufacturire performante ;

- Une meilleure valorisation des ressources minires et lexploitation de nouveaux gisements de phosphates, de zircon, de fer et dor.

- Amlioration de la rglementation dans le secteur industriel (tudes dapprovisionnement en nergie, Audits nergtiques priodiques, contrles, etc.), - Mise  niveau nergtique/ environnementale des entreprises, - Valorisation des dchets dans l'agro-industrie, - Efficacit nergtique des cimenteries et la substitution du clinker et lusage du gaz.

Contexte du secteur Le sous-secteur  transports, poste et tlcommunications  reprsente 22  23 % entre 2008 et 2012 du secteur tertiaire. La stratgie dcennale 2014-2023 du PSE sous son Pilier 1 repose sur  un secteur des transports efficace pour soutenir la transformation de la production et de la Les options proposes dans le cadre de la CDN concourent  renforcer les actions ambitieuses en cours. Elles permettront :

- Une amlioration globale et durable des conditions de dplacement des populations ; - Une meilleure contribution du sous-secteur  la croissance et  la productivit de l'conomie nationale ;

- Une baisse sensible de la pollution et de l'impact ngatif de celle-ci sur la croissance conomique ;

- Une diversification des modes de transport avec le recours au transport ferroviaire et maritime.

- Dmultiplication du transport en commun durable (Bus Rapide Transit, Train Express Le secteur des dchets est transversal et en adquation avec le PSE. Le gouvernement a ralis dnormes efforts qui ont abouti  : (1) la rorganisation du secteur,  travers llaboration de texte rglementaires adquats, (2) la mise en uvre du Programme National de Gestion des Dchets solides, (3) la ralisation dinfrastructures de gestion des dchets solides et liquides, et (4) ladoption dun programme de sensibilisation, de formation et de renforcement de capacit.

- Atteinte dun taux daccs au rseau dassainissement de 85%  lhorizon 2030 (soit  un taux de traitement de prs de 70% et un taux de dpollution de plus de 55%).

- Rhabilitation ou fermeture des dcharges dpartementales et sauvages,  lhorizon 2030 ; - Construction des points de regroupement normaliss ainsi que des centres intgrs de gestion des dchets.

- Promulgation de textes rglementaires sur la gestion des dchets solides.

La deuxime phase du Programme de Relance et dAcclration de la Cadence de lAgriculture sngalaise (PRACAS2 2019-2023), volet agricole du PSE, sest fixe pour objectif stratgique datteindre une production annuelle de 2 100 000 tonnes de riz paddy, 2 000 000 de tonnes darachides, 600 000 tonnes doignons et 200 000 tonnes dexportation de fruits et lgumes,  lhorizon 2023. La stratgie de mise en uvre du programme repose sur lamlioration de la fertilit des terres, laugmentation des rendements des spculations cibles et la maitrise de leau. Les emblavures en riz passeront de 677 197 ha, en 2019  1 001 640 ha, en 2023 dont 17,5% en irrigu, 32,5% en pluvial et 50% simultanment en irrigu et pluvial.

Conformment  la lettre de Politique de Dveloppement de llevage (2017-2021), ltat du Sngal vise aussi un objectif daugmenter significativement la productivit et les productions animales  lhorizon 2021, via la modernisation des pratiques dlevage et lappui aux filires viandes (bovins et petits ruminants), aviculture (familiale et industrielle) et lait.

- Mettre 99 621 ha de terres agricoles sous pratique de Rgnration Naturelle Assiste (RNA) et - Mettre  disposition de la fumure organique et du compost amlior avec la production du biogaz - Faire passer 28 500 ha de riz irrigu  un Systme de Riziculture Intensif (SRI) rduisant  la fois les volumes deau utiliss et les quantits de mthane mises.

- Passer  498 105 ha pour la RNA et 14 400 ha pour le compost.

La Lettre de Politique de lenvironnement a retenu parmi ses objectifs spcifiques  Rduire la dgradation de lenvironnement et des ressources naturelles, lutter contre les effets nfastes du changement climatique et la perte de biodiversit . Un des programmes porte sur la lutte contre la dforestation et la dgradation des terres en vue de :

10% par rapport  2015.

- Reboiser et restaurer 4 000 ha/an de mangroves, - Rduire, de lordre de 90%, les superficies brles par les feux de brousse, ds la cinquime anne de mise en uvre des plans damnagement.

Ces efforts permettront de rduire de 25% le taux de dforestation, qui passera de 40 000 ha/an, en 2010,  30 000 ha/an, en 2030.

c. Traitement des rductions dmissions impliquant les mcanismes lis et non Les mcanismes de march constituent un outil de premier choix pour la mise en uvre des CDN. Comme avec le Mcanisme de Dveloppement Propre (MDP) sous le Protocole de Kyoto, le Sngal continuera  raliser des activits d'attnuation dans le cadre des mcanismes de march carbone international de lAccord de Paris aux fins de la CDN avec la collaboration des partenaires internationaux.

Le Sngal s'engage  respecter les rgles qui garantissent l'intgrit environnementale, promeuvent le dveloppement durable et vitent le double comptage des rductions d'missions, conformment aux rgles qui seront adoptes dans le cadre de larticle 6 de lAccord de Paris. Le Sngal soutient galement une transition cohrente de son portefeuille de projets MDP, dans le contexte de lAccord de Paris, tenant compte des rgles qui seront adoptes dans le cadre de larticle 6.4 de lAccord de Paris.

La CDN du Sngal contient un large ventail dactivits dattnuation dans les secteurs de lnergie, de la foresterie, de lagriculture, de lindustrie et des dchets. La ralisation des objectifs conditionnels pourrait tre satisfaite par les mcanismes du march. Un arrangement de partage appropri de la rduction des missions entre le Sngal et les pays partenaires devrait tre envisag.

Les projets de march carbone devront contribuer au financement de ladaptation.

d. Traitement des missions issues des substances appauvrissant la couche Quelques substances appauvrissant la couche dozone (SAO) sont aussi des GES, avec, plus ou moins, des pouvoirs Lencadrement de ces substances est assur par la Convention de Vienne, le Protocole de Montral ainsi que lAmendement de Kigali. Au niveau national, des avances dans la mise en uvre de ces textes juridiques ont t notes avec la mise en place :

Des rsultats ont t obtenus dans la mise en uvre dactions visant  rduire, voire liminer la consommation des SAO, il sagit de :

- Llimination  la consommation des CFC depuis 2010 ;

- La prvision de la rduction de la consommation des HCFC de 35% en 2020 et llimination totale, en 2030 ;

- La prvision de la rduction de la consommation des HFC de 10, 30, 50% et 80% respectivement en 2029, 2035,2040 et 2045. Avec laide de la communaut internationale, en dehors du Fonds multilatral du Protocole de Montral, ce programme pourra tre acclr dans le cadre de lAmendement de Kigali. Fort de ce constat, le Sngal manifeste son intrt  poursuivre la lutte contre les SAO ainsi que la mise en uvre de programmes phares y relatifs en lien avec les initiatives internationales existantes, portant dans les domaines suivants : o Lefficacit nergtique dans lindustrie et le gros tertiaire ;

Une rglementation approprie sera mise en place sur les normes nergtiques des quipements lectromnagers.

Les impacts en termes de rduction des missions de GES attendus de la mise en uvre de (1) lAmendement de Kigali (substitution des HFC) (2) de programmes phares complmentaires sur les SAO sont prsents sur le tableau ci-dessous :

Lobjectif vis  travers la mise en place des mesures dadaptation est daccroitre la rsilience des cosystmes et des populations face aux impacts de la variabilit et du changement climatique.

Sur la base des tendances daugmentation de la temprature et de la baisse de la pluviomtrie, les objectifs spcifiques dadaptation pourraient se structurer autour de trois points :

c. Principaux impacts et mesures dadaptation prioritaires par secteur Eu gard aux consquences potentielles du changement climatique au niveau de certains axes du PSE (Agriculture, apparat ncessaire de renforcer la rsilience de lconomie nationale, face aux consquences de la variabilit et du changement climatique,  travers des mesures dadaptation actuelles et prventives (Simulations  partir du modle T21-iSDG-Sngal).

Tableau 16 : Principaux impacts et mesures dadaptation prioritaires actuelles et prventives par secteur IMPACTS ET VULNERABILITE PAR SECTEURS MESURES DADAPTATION PRIORITAIRES Principales mesures dadaptation prioritaires actuelles  Rduction des terres agricoles (2 500 000 ha de terres arables dgrades en 2014)  Baisse de 30% de la production cralire attendue  lhorizon 2025  Hausse de lvapotranspiration potentielle de lordre de 5% en Afrique de lOuest  Baisse de 8% en 2050 des rendements pour le mil  Gestion Durable des Terres (dfense et restauration des terres dgrades ; restauration de la fertilit organique des  Utilisation de varits adaptes (cycle court et temprature)  Promotion de systmes de production intgre agriculture-  Renforcement de la rsilience par la diversification des systmes de production (amlioration scurit alimentaire et  Maitrise de leau (Promotion de lirrigation locale, dveloppement de bassins de rtention pour irrigation de  Promotion et Utilisation de linformation et des services  Gestion des risques et catastrophes lis au climat  Stratgies et gestion du post rcolte (stockage, schage)  Transformation et valorisation des produits agricoles  Planification de la production agricole ;

IMPACTS ET VULNERABILITE PAR SECTEURS MESURES DADAPTATION PRIORITAIRES Impacts actuels- Scnario 2C Impacts futurs-scnario 4C Principales mesures dadaptation prioritaires  Inflation des prix des produits du btail qui pourraient fortement affecter les revenus des leveurs  Changements dans la svrit et la propagation des maladies animales lait).

Dveloppement et renforcement des units pastorales ( spcifier)  Dveloppement et renforcement des units pastorales IMPACTS ET VULNERABILITE PAR SECTEURS MESURES DADAPTATION PRIORITAIRES Impacts actuels- Scnario 2C Impacts futurs-scnario 4C Impacts actuels- Scnario 2C Impacts futurs-scnario 4C  Rarfaction et ou migration de stocks halieutiques  Augmentation des accidents en mer et destruction dquipements et dinfrastructures lies  la pche  Effondrement de pcheries (exemples sardinelles, soles, mollusques)  Accentuation du dficit de la balance commerciale du Sngal  Gestion durable des ressources halieutiques et restauration des habitats marins ;

Amlioration de lefficacit de la gestion et extension des aires marines protges et des parcs marins (10 AMP pour 2025)  Promotion du dveloppement de laquaculture durable ;

Amlioration de la scurit des communauts de pcheurs et des infrastructures lies  la pche  Gestion durable des ressources halieutiques et restauration des habitats marins  Amlioration de lefficacit de la gestion et extension des aires marines protges et des parcs marins (15 AMP)  Promotion du dveloppement de laquaculture durable  Amlioration de la scurit des communauts de pcheurs et des infrastructures lies  la pche  Amlioration de la recherche sur la dynamique de dveloppement de la mangrove et les services cosystmiques connexes IMPACTS ET VULNERABILITE PAR SECTEURS MESURES DADAPTATION PRIORITAIRES Impacts actuels- Scnario 2C Impacts futurs-scnario 4C  Recul gnralis du trait de cte (1,25  1,30 m/an)5  Perte des plages sableuses avec effet ngatif immdiat sur le tourisme balnaire  Rduction de la taille des les (risque de disparition des les)  Protection et amnagement des zones  risques et restauration des cosystmes ctiers dgrads  Connaissance du climat des houles et de leur modlisation  Identification des zones  risques en cas dlvation du niveau de la mer  Analyse des risques ctiers, de la vulnrabilit des infrastructures et des populations IMPACTS ET VULNERABILITE PAR SECTEURS MESURES DADAPTATION PRIORITAIRES Impacts actuels- Scnario 2C Impacts futurs-scnario 4C Impacts actuels- Scnario 2C Impacts futurs-scnario 4C  Variation des cumuls pluviomtriques depuis les annes 70  Chute brutale des dbits moyens annuels des grands fleuves (prs de 60% pour le fleuve Sngal7)  Baisse des prcipitations de lordre de 5  20% sur lensemble de lAfrique de lOuest  Augmentation de la dure maximale des poches de scheresse pouvant atteindre 25% en zone sahlienne  Augmentation de lintensit et des frquences des scheresses8  Accentuation du risque de scheresse et du stress hydrique 7 UICN, 2004 nal (GIEC, 201 8) r15_spm_final (GIEC, 2018) IMPACTS ET VULNERABILITE PAR SECTEURS MESURES DADAPTATION PRIORITAIRES Impacts actuels- Scnario 2C Impacts futurs-scnario  Fragmentation des cosystmes et pertes dhabitats  volution rgressive des superficies de forts de certaines espces  Baisse de la productivit des services cosystmiques  Rgression de la vgtation naturelle de lcosystme des Niayes de lordre de 57% entre 1972 et 2012  Perte de certains cosystmes et services cosystmiques connexes9  Perte et/ou risque dextinction de certaines espces  Baisse de la productivit des services cosystmiques IMPACTS ET VULNERABILITE PAR SECTEURS MESURES DADAPTATION PRIORITAIRES Impacts actuels- Scnario 2C Impacts futurs-scnario 4C Impacts actuels- Scnario 2C Impacts futurs-scnario 4C  Changements de la distribution gographique et de lincidence des maladies  transmission vectorielle ;

Augmentation des maladies transmissibles par voie arienne, notamment les infections respiratoires aiges (IRA) ;  Exacerbation de concentrations en substances allergognes ;

Augmentation des maladies lies  leau ;

Apparition de gtes larvaires vecteurs de maladies  Changements de la distribution gographique et de lincidence des maladies  transmission vectorielle  Augmentation des maladies transmissibles par voie arienne, notamment les infections respiratoires aiges (IRA)  Renforcement de la surveillance pidmiologique intgre ;

Prvention et contrle des maladies climato sensibles dans les zones sujettes aux risques climatiques  Renforcement de la surveillance pidmiologique intgre ;

Prvention et contrle des maladies climato sensibles dans les zones sujettes aux risques climatiques IMPACTS ET VULNERABILITE PAR SECTEURS MESURES DADAPTATION PRIORITAIRES Impacts actuels- Scnario 2C Impacts futurs-scnario 4C Impacts actuels- Scnario 2C Impacts futurs-scnario 4C  Destruction dinfrastructures (routes, ponts, habitations) ;

Mise en uvre du plan national dAmnagement du territoire et des schmas directeurs  Restructuration urbaine et relogement des zones prioritaires  Mise en uvre du plan national dAmnagement du territoire et des schmas directeurs  Restructuration urbaine et relogement des zones prioritaires Le caractre dynamique de la vulnrabilit, souvent influenc par plusieurs facteurs (environnementaux, socio-conomiques, politiques et institutionnels), rend complexe toute action dadaptation au changement climatique. Les points ci-dessous constituent alors des enjeux majeurs que le Sngal devra matriser :

(renforcement des connaissances et actualisation des curricula). Il faudra galement veiller  la mise en place des procdures lgislatives simplifies et des codes sectoriels (code de la pche, code de lenvironnement, code forestier) prenant en charge la dynamique climatique ;

Ladoption dune stratgie de communication oriente  citoyen  et  dcideur  devient alors une ncessit, afin de mieux impliquer toutes les parties prenantes dans le processus entam par le Sngal ;

IV. Systme de suivi, rapportage et vrification de la CDN Sous la supervision de la Direction de lEnvironnement et des tablissements Classs du Ministre de lEnvironnement et du Dveloppement Durable et avec lappui du COMNACC, le suivi et lvaluation de la CDN seront assurs par les services techniques sectoriels.

Il sagira, entre autres, de veiller au suivi de la mise en uvre des activits prvues dans la prsente contribution ainsi que des diffrents indicateurs de la CDN.

Un plan de renforcement de capacits  lattention des secteurs concerns par la MNV sera tabli dans la stratgie de mise en uvre de la CDN avec les couts correspondants.

Lvaluation des besoins en financement des actions dattnuation et dadaptation aux effets du changement climatique prvus dans la prsente CDN est base sur les listes de programmes et projets identifis (voir annexe 1 et 2). Il faut noter que la ralisation de la CDN est accompagne de llaboration dune stratgie oprationnelle dexcution et de financement de la CDN.

Cette stratgie permettra dasseoir les modalits techniques, sociales et financires adquates favorables  la ralisation de la CDN dans les dlais prvus.

Les besoins en financement pour lAttnuation des missions de GES slvent  environ 8,7 milliards de dollars US dont  3,4 milliards dollars en inconditionnel et 5,3 milliards US en conditionnel. (Voir tableau pour plus de dtail) Tableau 17 : Besoins en Financement de la CDN par secteurs en dollars US Secteurs Couts inconditionnels Couts Conditionnels Total Production dlectricit 729 472 000 1928 640 000 2 658 112 000 Combustibles Domestiques 114 144 000 209 920 000 324 064 000 Efficacit nergtique 19 090 000 619 258 000 638 348 00 Transport 1 582 000 000 13 120 000 1 595 120 000 Les besoins en financement pour lAdaptation au changement climatique du Sngal sur la priode slvent  environ 4,3 milliards US dont 1,4 milliards US dinconditionnel et 2,9 milliards US de conditionnel (tableau 4).

Tableau 18 : besoins en financement pour ladaptation au changement Secteurs Inconditionnel (1) Conditionnel (2) Total (1+2) Ressources en Eau 317 043 200 537 735 200 854 778 40011 Zones ctires 158 951 052 504 618 800 663 569 800 Inondations 213 086 800 504 618 800 717 705 60012 En fin de compte, les besoins financiers de la CDN se chiffrent  13 milliards US rpartis comme suit :

Remarque : Cette prsente estimation ne couvre pas les aspects lis au renforcement de capacits. Ces derniers sont estims  100 millions de dollars US durant la priode 2020-2030.

Cette valuation des besoins en renforcement de capacits sera dtaille avec la stratgie de mise en uvre de la CDN. 11 Ce montant nintgre pas les couts lis (au renforcement des capacits, au systme MRV et  lanalyse stratgique valus  a. Articulation entre la CDN et le Plan dActions Prioritaires (PAP) du PSE 2 Dans le cadre de lintgration du Changement Climatique dans les politiques publiques de dveloppement, une simulation du niveau de prise en compte des options de la CDN au niveau du PAP-PSE 2 a t propose. La simulation fait une des projets/programmes sobres en carbone et rsilients au climat du PAP PSE2. Lanalyse a abouti aux conclusions suivantes :

b. Retombes socio- conomiques des mesures prvues Lanalyse des retombes des options prvues est faite  laide du modle T21-iSDG-Sngal qui est un outil de planification intgr  moyen et long terme. Par son approche systmique, il intgre les multiples variables conomiques, sociales et environnementales dans un seul cadre cohrent. Un atout majeur du T21-iSDG-Sngal est que l'outil reproduit le rseau complexe des interdpendances causales et des nombreuses boucles de rtroaction importantes qui sont le moteur de la croissance et du dveloppement. Pour ce faire, deux scnarios sont envisags : le scnario de base (BAU) et le scnario PSE qui intgre parfaitement les options prvues dans la CDN (voir partie 4).

La mise en uvre des mesures dadaptation et dattnuation prvues par le Sngal dans le cadre du PSE, dans sa phase 2, devrait gnrer des retombes socioconomiques importantes dans plusieurs secteurs. Au plan macroconomique, ces investissements devraient stimuler la croissance conomique, crer des emplois et induire une diminution de la pauvret. 9,1% sur la seconde phase du PSE (2019-2023) et 7,9%  lhorizon 2035. Cette augmentation de la richesse saccompagne galement dune amlioration du niveau de vie des sngalais. En lien avec les options prvues dans le PSE, lincidence de la pauvret devrait reculer de 9,4 point de pourcentage par rapport au scnario de rfrence en 2023 et 6,3 en 2035.

Taux de croissance du PIB Proportion de la population vivant en dessous du seuil de pauvret Source : Simulations  partir du modle T21-iSDG-Sngal Dans le secteur de lagriculture et de la gestion des terres, les investissements prvus devraient amliorer le niveau de rendement des sols et augmenter la production. Ainsi, la production agricole devrait croitre au taux moyen 3,3% sur la priode 2019-2035. Cette performance favoriserait la disponibilit de lalimentation et contribuerait  une meilleure scurit alimentaire et nutritionnelle. Ainsi, lindice de qualit de la nutrition devrait augmenter de 27,5 % par rapport au scnario de rfrence, en 2035.

Production agricole en valeur Qualit de la nutrition Source : Simulations  partir du modle T21-iSDG-Sngal Dans le secteur de lnergie et de la gestion des dchets, les options prvues dans la CDN devraient rduire les missions de CO2 grce  la promotion des nergies renouvelables dans le mix nergtique ainsi que la collecte et le traitement des dchets en milieu urbain. La part dnergie propre devrait atteindre 40,7% de la production globale dlectricit en 2035, dans le scnario PSE contre 32,8% dans le statut quo. Ces mesures permettront dlargir laccs  lnergie aux populations et damliorer le bien-tre des mnages. De plus, il est attendu une contribution significative  lindpendance nergtique du pays. Par ailleurs, lutilisation des formes dnergie moderne dans les foyers et la gestion durable des dchets urbains permettront de limiter la pollution atmosphrique et par consquent de rduire les effets nfastes sur la sant des populations.

Part des nergies renouvelable dans le mix Dchets urbains collects et traits (en %) Source : Simulations  partir du modle T21-iSDG-Sngal Pour les secteurs lis  ladaptation, les impacts attendus sont les suivants :

Pche :

Zones ctires :

Ressources en eau :

US,  lhorizon 2035.

La contribution nonce par le Sngal traduit la forte volont du gouvernement  attnuer les missions des GES dans tous les secteurs de lconomie. Ces rductions sont plus importantes dans les secteurs de lnergie et lagriculture qui, aujourdhui, contribuent le plus aux missions de CO2 enregistres au niveau national. Elle nonce galement plusieurs mesures dadaptations spcifiques, compte tenu de limpact du changement climatique sur des axes cls de lconomie sngalaise. Cet effort sans prcdent constitue une condition de russite du Plan Sngal mergent (PSE), do la forte implication des dcideurs politiques sngalais sur la dfinition et le suivi de cette contribution.

Le succs dpendra aussi de la volont de lensemble des pays engags dans la lutte contre le changement climatique  travailler dans une approche concerte et de mise en commun des moyens.

