Repblica de Guinea Ecuatorial MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA, BOSQUES Y MEDIO AMBIENTE En el ao 2015, la Republica de Guinea Ecuatorial elabor y present a la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climtico (CMNUCC), su Primera Contribucin Determinada a nivel Nacional (CDN). En el ao 2018, ratific el acuerdo de Paris; cuyo objetivo principal del es mantener el aumento de la temperatura media mundial por debajo de 2C con respecto a los niveles preindustriales y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de temperatura en 1,5C.

En la COP25, que se desarroll en Madrid, adopt que los estados partes aumentaran la ambicin de sus CDN y de los sectores de forma urgente.

Dentro de esta perspectiva, Guinea Ecuatorial ha realizado la presente Actualizacin de sus CDN desde el ao 2019, pudiendo paralizar el proceso por la pandemia COVID19; reanudando el proceso en el ao 2021 con 9 consultoras y reuniones de validacin.

El resultado del INGEI, elaborado de abril del 2021 a marzo del 2021, fue un aumento de las emisiones de GEI de forma progresiva. Teniendo en cuenta que la ambicin de Guinea Ecuatorial en la primera CDN fue reducir las emisiones en un 20% para el ao 2030, con la meta de alcanzar el 50% para el 2050, con referencia al ao 2010. La ambicin de Guinea Ecuatorial en su CDN actualizada se ha aumentado y tiene el objetivo de reducir las emisiones en un 35% para el ao 2030, con la meta de alcanzar el 50% para el 2050, con una reduccin total de 379.291,54 Gg CO2eq, con referencia al ao 2019 (446.215,38 Gg CO2eq). La prxima actualizacin ser en el ao 2027.

Para reducir dichas emisiones, se ha seleccionado una serie de actividades adaptativas, actividades de mitigacin y transversales, que estn alineadas a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), as como Temas Prioritarios territoriales del pas y lucha contra el Cambio Climtico, sus sectores y los departamentos involucrados; la estimacin de los montos requeridos por accin y posibles fuentes de financiacin.

Una de las exigencias de la decimonovena Conferencia de las Partes (CoP-19) de la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climtico (CMNUCC), celebrada en la ciudad de Varsovia (Polonia) en el ao 2013, fue invitar a los pases Partes a realizar esfuerzos por iniciar e intensificar los preparativos para la elaboracin de las llamadas Contribuciones Previstas y Determinadas a Nivel Nacional (CPDN o NDCs en ingls por sus siglas), con el nico propsito de lograr un compromiso mundial que tiende a reducir al mximo las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI), en un acuerdo mundial vinculante.

La COP17, celebrada en Durbn (Sudfrica) propuso aprobar en la COP21 de Pars un Acuerdo Vinculante, lo que fue el tema prioritario de la COP20, celebrada en Lima (Per), en diciembre de 2014, adoptando la decisin 1/COP20.

Entre los logros obtenidos durante la COP 20 tambin se incluye: i) el refuerzo en la invitacin y en la definicin del plazo para que cada una de las Partes comunique a la secretara de la CMNUCC sus contribuciones previstas y determinadas a nivel nacional (conocidas como INDCs, por sus siglas en ingls y posteriormente convertidas en la primera NDC en el momento de la ratificacin del Acuerdo de Paris); ii) la invitacin a las Partes a que consideren incluir iniciativas o componentes de adaptacin en sus CDN; iii) el incentivo a que cada pas sea ms ambicioso en la formulacin de sus contribuciones nacionales; y, iv) la solicitud a la secretara de la CMNUCC para que elaborase, a ms tardar el 1 de noviembre de 2015, un informe de sntesis que contuviese el efecto agregado de las CDN que hayan sido presentadas por las Partes hasta el 1 de octubre de 2015. Para garantizar la aplicabilidad de lo expuesto, la mayora de los pases Partes de la Convencin estn dispuestos a participar en la lucha comn contra el cambio climtico. Razn por la cual, la Repblica de Guinea Ecuatorial como Parte de la Convencin tuvo que elaborar y presentar su primera Contribucin Nacional; la misma reflej en aquel entonces la realidad del pas y justifica la voluntad poltica del Gobierno para luchar contra los efectos del cambio climtico.

Posteriormente, ya durante la COP 21 y sobre la base de las acciones y negociaciones realizadas en el marco de la Agenda Lima-Pars, 195 naciones aprobaron por unanimidad un acuerdo global sin precedentes para combatir el cambio climtico e impulsar medidas e inversiones para un futuro bajo en emisiones de carbono, resiliente y sostenible, el llamado Acuerdo de Pars. Los objetivos del Acuerdo son mantener el aumento de la temperatura media mundial por debajo de 2C con respecto a los niveles preindustriales y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de temperatura en 1,5C. Adicionalmente, el Acuerdo plantea aumentar la capacidad de adaptacin a los efectos adversos del cambio climtico y promover la resiliencia al clima y un desarrollo con bajas emisiones de GEI, as como situar los flujos financieros en un nivel compatible con una trayectoria que conduzca a un desarrollo bajo estas caractersticas.

La COP21 celebrada en el ao 2015 ha sido clave en las negociaciones y de mucha expectativa para el futuro de la Madre Tierra, adoptando el Acuerdo de Paris sobre el Cambio Climtico Global. Desde entonces, como un indicador del apoyo poltico de las partes, se ha tomado una iniciativa de ejecucin de las CDN, teniendo como prioridad su alcance, definicin, obligatoriedad, as como su transparencia.

El Acuerdo de Pars seala que todas las Partes deben realizar y comunicar esfuerzos ambiciosos relacionados a sus Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (CDN), que constituyen la respuesta mundial al cambio climtico. Adems, indica que las Partes se proponen lograr que las emisiones mundiales de GEI alcancen su punto mximo lo antes posible, llevando en consideracin que los pases en desarrollo tardarn ms en lograrlo, y que, a partir de ese momento, las emisiones de GEI deberan reducirse rpidamente, de conformidad con la mejor informacin cientfica disponible sobre la base de la equidad y en el contexto del desarrollo sostenible y de los esfuerzos por erradicar la pobreza. Siendo as, cada una de las Partes deber aumentar la ambicin de sus contribuciones nacionales en las sucesivas comunicaciones a la Convencin, en periodos de cinco aos, teniendo en cuenta sus responsabilidades comunes pero diferenciadas y sus capacidades respectivas, a la luz de las diferentes circunstancias nacionales.

En la fecha del 16 de julio de ao 2018, la Republica de Guinea Ecuatorial ratific el acuerdo de Paris. reglas. En este sentido, la Decisin final reconoce la importancia de los actores no gubernamentales en la accin climtica, les invita a que incrementen su accin en la lucha contra el cambio climtico y que generalicen estrategias compatibles con el clima.

Dentro de estas realidades, la Republica de Guinea Ecuatorial ha actualizado sus Contribuciones Determinas a nivel Nacional para presentar su nueva ambicin a la CMNUCC.

A travs de la actualizacin de la CDN, Guinea Ecuatorial refrenda su compromiso con la lucha contra el cambio climtico la cual requiere, hoy como nunca, de la accin de todos los pases. Nuestro mundo enfrenta una crisis civilizatoria de gran alcance con diferentes facetas: los efectos adversos del cambio climtico que se manifiestan en desequilibrios ecosistmicos exacerbados por un modelo de crecimiento econmico que no ha considerado los lmites del medio ambiente y la capacidad planetaria de los sistemas que sostienen la vida; una prdida de la bioculturalidad y de la riqueza de tradiciones que caracterizan nuestras sociedades, donde la pobreza es una manifestacin lacerante de un modelo de crecimiento excluyente y depredador; as como una crisis sanitaria la cual nos recuerda que la degradacin de los ecosistemas causada por el aprovechamiento desmedido de la vida silvestre y los problemas de salud estn intrnsecamente vinculados, y que stos pueden comprometer el bienestar social y econmico de nuestro hogar comn.

El Gobierno de la Republica de Guinea Ecuatorial ha adoptado la Agenda 2030 de las Naciones Unidas y sus 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y la Agenda 2063 de la Unin Africana. Internalizando todo ello en el nuevo Plan Nacional de Desarrollo Econmico y Social hacia horizonte 2035 (PNDES), elaborado en el ao 2019, en el cual se establecieron 4 bloques temticos de prioridad nacional: El Bloque 1, es la Erradicacin de la Pobreza, que centra su anlisis sobre los ODS especficos: ODS1, ODS2, ODS3, ODS4, ODS6, ODS8 y ODS17; el Bloque 2 es la Inclusin Social y Paz Sostenible, que se centra su anlisis en los ODS especficos: ODS5, ODS10, ODS16, ODS17; el Bloque 3, que es la Productividad e Industrializacin, que centra su anlisis sobre los ODS especficos: ODS8, ODS9 y ODS17 y, el Bloque 4, de la Sostenibilidad Medioambiental, que se centra en los ODS especficos: ODS7, ODS11, ODS12, ODS13, ODS14, ODS15 y ODS17.

Tras esta revisin de PNDS 2035, lleg la pandemia del COVID19 en 2020, que ha obligado a las naciones a replantear sus modelos de desarrollo. Bajo este contexto, la actualizacin de nuestra CND en el marco del Acuerdo de Pars establece las bases para avanzar hacia una recuperacin responsable y sostenible. El Gobierno de Guinea Ecuatorial reconoce el estrecho vnculo entre la proteccin del medio ambiente y el bienestar de la poblacin como una condicin necesaria para acceder a otras dimensiones del bienestar como son la salud, la seguridad alimentaria y el empleo.

Durante la COVI-19, se empez el proyecto de actualizacin de la CDN y el INGEI (2014-2021), que no se avanz en el ao 2020 por la falta de toma de datos y los arreglos institucionales. A medida que se iba reduciendo la COVID-19, se fueron obteniendo los datos necesarios para la actualizacin.

Por su carcter, las contribuciones previstas y determinadas a nivel nacional en la Repblica de Guinea Ecuatorial se articulan en dos ejes temticos principales:

I. La Adaptacin al cambio climtico, como pas vulnerable; incluyendo: a. Integracin del cambio climtico y problemas de variabilidad climtica en las polticas y los procesos de planificacin a nivel nacional, regional y local; b. Implementacin de estrategias para la reduccin de riesgos y medidas de adaptacin en sitios piloto; c. Fortalecer la capacidad tcnica para integrar los riesgos climticos en la gestin II. La atenuacin de emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) a la atmsfera, teniendo en cuenta los sectores ms influentes en el impacto climtico nacional:

a. Sector Energa b. Sector Procesos industriales y uso de productos c. Sector Agricultura, Silvicultura y Cambio de Uso de Suelos d. Sector Residuos Para ello, es indispensable garantizar una financiacin tanto nacional como internacional, para as hacer frente a las necesidades identificadas. El objetivo de la Contribucin, es establecer los mecanismos para la reduccin de las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) a largo plazo; situar la progresin de los pases en la lucha contra cambios climticos en el perodo 2030-2050 en coherencia con la trayectoria post 2050, con el propsito de contener el aumento del Calentamiento Global por debajo de 2C en relacin al periodo preindustrial.

2.1. Arreglos Institucionales Anteriormente, no se plante la idea de elaborar los arreglos institucionales, de hecho, en el INGEI realizado en 2013, se pudo recolectar pocos datos a nivel nacional, sino gran parte de datos fueron recogidos de fuentes de organismos internacionales razn por la cual, en la actualidad se sigue constatando la falta de existencia de bases de datos sectoriales, los archivos de datos fsicos desordenados, fraccionados y de diferentes resultados, la falta de acreditacin y de puntos focales sectoriales, la falta de una normativa y/o estrategia de recolecta de datos.

La actual campaa de recolecta de datos para el INGEI 2021, se realiz con la priorizacin del arreglo institucional elaborado por el MAGBMA en 2019, para ello, se design puntos focales en departamentos de sectores involucrados, los cuales asistieron a la formacin realizada por el MAGBMA el 27 de agosto de 2021 sobre los requerimientos para recolectar los datos y la forma de conservarlos.

Todos los encuetados consideran que el actual esquema de recolecta de datos para el INGEI, no est dando los resultados esperados debido a que la coordinacin est siendo ms a nivel de papeles que en la realidad y los diferentes ministerios sectoriales siguen funcionando de manera paralela, resaltando que el acuerdo de colaboracin institucional elaborado por el MAGBMA en 2019 solo tres ministerios (Interior y Corporaciones Locales, Sanidad y Bienestar Social y Pesca y Recursos Hdricos) reaccionaron positivamente nominando a sus puntos focales.

El sistema actual de los arreglos institucionales cuenta con recursos humanos suficientes, pero requiere apoyo tanto logstico como econmico para ejercer eficazmente su cometido.

La Contribucin de la Repblica de Guinea Ecuatorial ha sido elaborada bajo la supervisin del Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente, a travs de la Direccin General de Medio Ambiente con la colaboracin del Grupo de Expertos de la Coordinacin Nacional de Cambios Climticos y la Asistencia Tcnica Internacional del PNUD.

Los datos recogidos en la documentacin son de origen nacional y de base de datos internacionales (FAO e IPCC), con un enfoque participativo de actores clave.

En el proceso de actualizacin de CDN, se ha trabajado con diferentes actores claves: 1) actores institucionales en la recogida de datos de actividad para la actualizacin de INGEI 2021, 2) actores consultores sectoriales, 3) actores en la validacin de los informes de los consultores, en ellos, se involucraban los del sector pblico, sector privado, sociedad civil e instituciones internacionales.

Los actores poseedores de datos de actividad son: Ministerio de Industria y Energa, Ministerio de Aviacin Civil, Ministerio de Minas e Hidrocarburos, Ministerio de Correos, transporte y telecomunicaciones, Ministerio Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente, Ministerio de Obras Pblicas, Viviendas y Urbanismo y Ministerio del Interior y Corporaciones Locales.

En los 9 talleres de validacin de los informes de los consultores, se tuvo en cuenta el enfoque del gnero en la participacin.

Teniendo en cuenta los principios de acceso a la informacin y participacin pblica, tambin se tuvo una estrategia de participacin y comunicaciones para la socializacin y sensibilizacin del pblico sobre la gestin de cambio climtico en el pas y la actualizacin de la NDC a travs de una consultora. Para facilitar la efectiva participacin de la ciudadana, las piezas de comunicacin se disearon a partir de una segmentacin de actores que permiti mantener un enfoque multicultural y de gnero en la medida de lo posible, y adecuar los mensajes al nivel de conocimiento y las necesidades de informacin de los pblicos objetivo.

Durante el desarrollo de esta actualizacin, se realiz un diagnstico institucional con el propsito de identificar carencias o problemas en los arreglos institucionales existentes y proponer soluciones viables y factibles. Para ello, la tcnica de investigacin se centr en la revisin de trabajos realizados, entrevistas a los dirigentes de entidades encargados en temas de cambio climtico a nivel nacional e incluyendo a responsables de departamentos sectoriales priorizados en el INGEI realizado en 2013 y conforme a lo establecido en los artculos 4 y 12 de la CMNUCC, que dicen:

Art.4: Todas las Partes, teniendo en cuenta sus responsabilidades comunes pero diferenciadas y el carcter especfico de sus prioridades nacionales y regionales de desarrollo, de sus objetivos y de sus circunstancias, deberan: a) Elaborar, actualizar peridicamente, publicar y facilitar a la Conferencia de las Partes, de conformidad con el artculo 12, inventarios nacionales de las emisiones antropgenas por las fuentes y de la absorcin por los sumideros de todos los gases de efecto invernadero no -6- controlados por el Protocolo de Montreal, utilizando metodologas comparables que habrn de ser acordadas por la Conferencia de las Partes.

Art. 12: Cada una de las Partes transmitir a la Conferencia de las Partes, por conducto de la secretara, los siguientes elementos de informacin: a) Un inventario nacional, en la medida que lo permitan sus posibilidades, de las emisiones antropgenas por las fuentes y la absorcin por los sumideros de todos los gases de efecto invernadero no controlados por el Protocolo de Montreal, utilizando metodologas comparables que promover y aprobar la Conferencia de las Partes; b) Una descripcin general de las medidas que ha adoptado o prev adoptar para aplicar la Convencin; y c) Cualquier otra informacin que la Parte considere pertinente para el logro del objetivo de la Convencin y apta para ser incluida en su comunicacin, con inclusin de, si fuese factible, datos pertinentes para el clculo de las tendencias de las emisiones mundiales.

3. CONTEXTO DEL PAS Guinea Ecuatorial tiene una extensin superficial de 28.051 Km y se divide en dos regiones importantes: la Continental (26.000 Km) y la Insular (2.017 Km). Sobresalen algunas Bahas y Cabos, como es el caso de la Baha de Luba, Cabo San Juan y Annobn (situada en el hemisferio sur), as como los islotes de Corisco, Elobey Grande, Elobey Chico y Mba situadas en el hemisferio norte.

Figura 2.- Mapa de Guinea Ecuatorial.

El pas limita al norte con Camern, al este y al sur con Gabn, y al oeste con el Ocano Atlntico. Guinea Ecuatorial est bien dotada de tierras cultivables y recursos minerales que van desde el oro, petrleo, uranio, diamante y la columbita-tantalita. El pas tambin dispone de una Zona Econmica Exclusiva (superficie martima) de 314.000 km, 11 veces superior a la superficie de tierra firme, con 600 km de costa martima.

La poblacin de Guinea Ecuatorial es de 1.225.377 habitantes (INEGE, Censo de 2015), y presenta una estructura joven caracterizada por elevado nmero de nios y una cantidad reducida de ancianos (Ministerio de Planificacin y Desarrollo Econmico, 2002). Segn el plan director Guinea Ecuatorial Horizonte 2020 (2007), el 76,8% de la poblacin se sita bajo el umbral de la pobreza, lo que incrementa su vulnerabilidad a la capacidad de responder al aumento de temperatura, concretamente a la sequa y al aumento de precipitaciones que trae consigo las inundaciones. La economa reposa en gran medida sobre la extraccin del petrleo y el gas licuado, as como la exportacin de madera, cacao y caf.

El clima de Guinea Ecuatorial es de tipo selva tropical lluviosa con rasgos de sabana tropical en su extremo ms oriental. La temperatura media anual es de alrededor de 25C. Las lluvias son abundantes y regulares y normalmente suelen superar los 1.500 - 2.000 mm por ao.

Los principales recursos del pas son la Agricultura, de carcter tradicional e itinerante, que ha prosperado durante la poca colonial (cacao, caf, aceite de palma, coco). Esta agricultura ha conocido la misma regresin que la explotacin forestal, pero nunca se ha recuperado. Solo el 8% de la superficie del pas se ha consagrado a la agricultura. Actualmente existen muchos proyectos para potenciar la agricultura, como pueden ser las fincas modelos (fincas piloto o experimentales), que contribuyen a la emisin a la atmosfera de Gases de Efecto Invernadero (GEI). Cualquiera variabilidad extrema, traer un cambio profundo en la agricultura por ser de pequea escala.

La madera ha conocido una fuerte disminucin despus de la independencia (1968), para luego crecer en la dcada de los noventa. La economa de Guinea Ecuatorial ha reposado en pares de dcadas anteriores en la madera, ahora mismo se reposa en petrleo.

Segn la FAO, el ritmo de la deforestacin crece considerablemente pasando de 58,2 km2 /ao en 1990 a 150 km2 /ao en el periodo 1990-2005, bajo la accin de desbosques agrcolas y de una explotacin forestal muy intensiva. Estas cifras corresponden a una tasa de deforestacin de 0,9% (FAO, 2005, en Obiang, 2014).

La ltima Evaluacin de los Recursos Forestales Mundiales 2010 (FRA, por sus siglas en ingls) de la FAO, estima que Guinea Ecuatorial ha perdido de 1990 a 2010 el 12,6% de su cubierta forestal total, lo que corresponde a una tasa de deforestacin anual de 0,65%. Mientras que el estudio de inventario de GEI en el sector silvicultura realizado por Obiang (2014), ha estimado una tasa de deforestacin de 0,8% que corresponde a 9,4 Gg de emisiones de CO2, que contribuyen efectivamente al efecto invernadero y por consiguiente a la variabilidad climtica del pas y del mundo.

La produccin de petrleo (barriles/ao) en Guinea Ecuatorial comenz entre los aos 1992- 1994 y alcanz su techo mximo en el ao 2008, y actualmente presenta una cada. La quema del gas producido en las plantas petrolferas, aumentaba cada vez que se aumentaba la produccin del petrleo, y por consiguiente un aumento de GEI en la atmosfera que contribuyen as al efecto invernadero local y mundial.

El petrleo y el gas, han aumentado de forma espectacular el PIB y sin precedente, que era de 83 millares de CFA en 1995 al comienzo de la explotacin petrolfera hasta que se elev a 5.130 millares de CFA en 2007 (7,8 millares de euros). Ms de 90% del PIB nacional proviene de los recursos petroleros. En 1994, el PIB por habitante fue de 201 dlares por habitante, mientras que en 2008 el PIB alcanz a 7.400 dlares por habitante (CEMAC, 2008). Este aumento del PIB, ayuda al pas a la realizacin de grandes infraestructuras civiles, las cuales contribuyen a la deforestacin y por consiguiente a la emisin a la atmosfera de GEI.

En relacin a la diversidad biolgica (fauna y flora), aunque no se han hecho estudios exhaustivos sobre lo que concierne a la fauna de Guinea Ecuatorial, algunos estudios realizados aseguran una gran diversidad de especies de animales y plantas (Senterre 1999 y 2005). En Bioko se estima que existen unas 2000 especies de plantas de las que ms de 40 son endmicas. Los pequeos estudios ornitolgicos realizados aseguran igualmente una gran diversidad de aves. La isla de Bioko cuenta tambin con unas 65 especies de mamferos, de las cuales 10 son especies de primates y entre ellas siete subespecies de monos son endmicas. Las siete subespecies de monos estn amenazadas por la caza de los pobladores de la isla para fines de consumo de protenas de origen animal.

Entre los 55 Marcos Legales Nacionales analizados, se ha encontrado que todos son obsoletos en relacin a los GEI, es decir no contemplan artculos o definiciones sobre Emisiones de GEI, a excepcin del PANDER, PNI-REDD+ y el Plan de Mitigacin de la Aviacin Civil.

Aunque los dems marcos legales tienen aspectos generales de Conservacin del Medio Ambiente que pueden contribuir en la reduccin de emisiones de GEI, 45 de ellos carecen de Reglamentos de Aplicacin.

4.1. Alineacin de la CDN actualizada con la Poltica Nacional de Cambio Climtico (PNCC) y con instrumentos de planificacin nacional relevantes En el marco de la actualizacin de la CDN, se busca que los proyectos a financiar estn alineados con las prioridades y estrategias de las Polticas Nacionales que contribuyen a la mitigacin del Cambio Climtico, las cuales buscan orientar las decisiones pblicas y privadas hacia vas de desarrollo resilientes al clima y bajas en carbono, y a la vez se busca que las prioridades y estrategias que estn enfocadas al cumplimiento de las metas nacionales en el marco del Acuerdo de Pars con las CDN. Como eje fundamental est la adopcin de una visin territorial articulada a iniciativas sectoriales que permita una gestin integral del Cambio Climtico, tal y como est propuesto por las diferentes estrategias que la Poltica articula, las cuales se enlistan a continuacin:

Programa Nacional de Accin Forestal (PNAF), adoptado en el ao 2000.

Estrategia y Plan de Accin para la Conservacin de la Biodiversidad en Guinea Ecuatorial (ENPADIB), adoptada en el ao 2005.

Programa de Implementacin del Plan Nacional de Inversin a Medio Plazo en Agricultura y Desarrollo Rural (PNIMP), adoptada en el ao 2005.

Programa Nacional para la Seguridad Alimentaria (PNSA), adoptado en el ao 2012.  Plan de Accin Nacional de Adaptacin (PANA), el pas prepar dicho documento en el ao 2013.  Estrategia de Transversalizacin para la Gestin Sostenible de Suelos y Bosques (ETGSSB), preparada en el ao 2013.  Programa de Accin Nacional de Lucha contra la Deforestacin y Degradacin de tierras en Guinea Ecuatorial (PAN/LCD), el pas ha preparado y adoptado dicha estrategia en el ao 2015.

Plan de Accin de la Repblica de Guinea Ecuatorial para la Mitigacin de Emisiones (PAMEGE) de CO2 procedentes de la Aviacin Internacional, preparado y adoptado en el ao 2016. Horizonte 2035.

Estrategia Nacional REDD+ (EN-REDD+), adoptada en el ao 2018.  Plan de Accin para el desarrollo de Energas Renovables en Guinea Ecuatorial 2018  2025 (PAER), este plan fue adoptado en el ao 2018.  Plan Nacional de Inversin REDD+ (PNI-REDD+), adoptado en el ao 2019.  Nivel de Referencia de las Emisiones Forestales, en 2019.  Programa Pas del Fondo Verde para el Clima (PPFVC) en 2019.

As mismo, se considera relevante la alineacin de todos estos Planes con el Plan Nacional de Desarrollo Econmico y Social (PNDES), al horizonte 2035.

4.2. Programas, planes y estrategias ms relevantes para el cambio climtico de la Regin de frica Central y del pas.

A nivel Regional de frica Central se cuenta con, la Comunidad Econmica de los Estados de frica Central (CEEAC) y la Comisin de Bosques de frica Central (COMIFAC). Los planes de acciones ms relevantes en el marco del cambio climtico son:

A nivel de la Republica de Guinea Ecuatorial, se ha cumplido con las obligaciones de la CMNUCC entre los Estados Partes de la CEEAC y COMIFAC, elaborando los siguientes informes nacionales:

De acuerdo con el PPFVC (2019), los subsectores relevantes para las emisiones en el pas son: Generacin de Energa, 2) silvicultura y cambio de usos, 3) Agropecuario, 4) Transporte, 5) Residuos, 6) Hidrocarburos, 7) Minero y 8) Uso de energa en infraestructuras.

Se armoniz las series temporales en lo posible hasta quedar con la serie de datos de 2014 a 2019. El Alcance del Inventario fue Nacional. Los sectores inventariados segn la metodologa del IPCC 2006, fueron: 1. Energa 2. Procesos industriales y uso de productos 3. Agricultura, Silvicultura y cambio de uso de tierras 4. Desechos 4.4. Emisiones de GEI en 2021 En las emisiones brutas, no se incluyen las emisiones y remociones de GEI derivadas del Uso de la tierra, cambios de uso de la tierra y silvicultura (LULUCF, por sus siglas en ingls), resultaron un total de 17.037,47 Gg CO2 eq. (Tabla 1). El CO2 tiene los mayores aportes a las emisiones con el 96,47 %, el CH4, 3,07% y el N2O solo contribuyen con el 0,46 %.

Tabla 1. Emisiones brutas de GEI por sector en Gg CO2 eq. (Elaboracin propia) Sector CO2 CH4 N2O TOTAL ENERGA 10.370,19 26,48 30,45 10.427,12 PROCESOS INDUSTRIALES 6.046,99 292,07 NA 6.339,06 AGRICULTURA NA 76,97 6,54 83,51 DESECHOS 18,77 127,60 41,41 187,78 TOTAL NACIONAL 16.435,95 523,11 78,40 17.037,47 A diferencia de las emisiones brutas, en la determinacin de las emisiones netas, se incluyen las emisiones y absorciones de GEI del sector Uso de la tierra, cambios de uso de la tierra y silvicultura. En Guinea Ecuatorial, las absorciones de CO2 por el crecimiento de la biomasa en los bosques superan a las emisiones que se producen en estos por las extracciones de madera y otras causas. Las absorciones netas de CO2eq en Guinea Ecuatorial, resultaron un total de -256.831,76 Gg CO2 eq. (Tabla 2) Tabla 2. Emisiones netas de GEI por sector en Gg CO2 eq. (Elaboracin propia) Sector CO2 ENERGA 10.370,19 26,48 30,45 PROCESOS INDUSTRIALES 6.046,99 292,07 NE AGRICULTURA Y GANADERIA NA 76,97 6,54 SILVICULTURA Y CAMBIOS DE USO DE LA TIERRA 51.317,40 -325.186,62 NA NA 4.5. Grado de vulnerabilidad, prdidas y daos El cambio de temperatura se hace cada vez ms agudo tanto en la Regin Insular como en la Continental, como lo muestra la figura que presenta la evolucin de 1951 a 2008.

Figura 3.- Variacin de los valores mensuales de la temperatura superficial para el periodo 1951-2008. La Lnea roja representa una media mvil de 12 ptos. Fuente: Ministerio de Pesca y Medio Ambiente, 2013. PANA. Figura n12 de la pgina 34. Guinea Ecuatorial, al carecer de estaciones meteorolgicas para la medicin y evaluacin de los factores climticos (agrometeorologa, hidrometeorologia, isobaras elicas, etc.), est limitada en conocimientos sobre cambio climtico y sus efectos. En base a los pronsticos realizados (MPMA, PANA, 2013), est expuesta a una mayor variabilidad de las precipitaciones (sequa en general, mayores chubascos y das ms soleados), temperaturas ms elevadas y un incremento del nivel del mar (junto con tormentas ms frecuentes y oleaje). La poblacin est confirmando cambios en el comportamiento del clima como tormentas ms frecuentes, inundaciones, sequa de manantiales y por lo general temperaturas ms elevadas (MPMA, PANA, 2013). Todo ello justifica su alta vulnerabilidad. Segn los datos de las dos nicas estaciones meteorolgicas de ASECNA (Agencia para la seguridad de la Navegacin Area en frica y Madagascar) en Guinea Ecuatorial, ubicadas en Malabo y Bata respectivamente. En Malabo, la temperatura en todas sus modalidades (mxima, mnima y media) muestra tendencias muy ascendentes de forma significativa estadsticamente, resultado contrario a la temperatura de Bata. Este aumento significativo es muy notario en la temperatura mnima. A nivel de la precipitacin, presenta una precipitacin acumulativa sin tendencias significativas estadsticamente. Pero el nmero de das con lluvias muestra unas tendencias crecientes progresivamente. En Bata, la precipitacin muestra unas ligeras tendencias al aumento, pero no significativo estadsticamente, y una tendencia a la disminucin del nmero de das lluviosos (Obiang, 2016). Se utiliz una prueba de tendencia de Mann-Kendall para determinar si existe o no una tendencia en los datos de series de tiempo. Es una prueba no paramtrica, lo que significa que no se realiza ninguna suposicin subyacente sobre la normalidad de los datos. Las hiptesis para la prueba son las siguientes: H 0 (hiptesis nula): No hay una tendencia presente en los datos. H A (hiptesis alternativa): hay una tendencia en los datos. (Esto podra ser una tendencia positiva o negativa) Si el valor p de la prueba es menor que algn nivel de significancia (las opciones comunes son 0.10, 0.05 y 0.01), entonces hay evidencia estadsticamente significativa de que hay una tendencia presente en los datos de la serie de tiempo. (Obiang, 2016).

Figura 4. Grfico de comparacin de las tendencias del test estadstico Mann-Kendall para la temperatura media en Malabo durante 26 aos (Extrado de OBIANG 2016).

Figura 5. Grfico de tendencias de Mann-Kendall para la temperatura media en Bata (Extrado de OBIANG 2016) Se considera como sectores ms vulnerables a los efectos del cambio climtico: la agricultura, pesca, energa, vivienda, educacin, saneamiento, drenajes (inundaciones), salud y medio ambiente (calor y precipitaciones elevadas). Las prdidas derivadas de estos daos a pesar de ser muy considerables, actualmente son difciles de cuantificar econmicamente a falta de registros estadsticos.

5. NIVEL DE AMBICION DE LA CDN ACTUALIZADA La Republica de Guinea Ecuatorial es un pas en va de desarrollo, cuya economa depende exclusivamente de industrias extractivas y tiene que hacer frente a una serie de desafos al desarrollo, como son: la pobreza, educacin, salud, infraestructuras viales, etc. Aunque, en trminos de emisiones, la Repblica de Guinea Ecuatorial, representa menos del 0,1% de las emisiones mundiales, sin embargo, la tendencia de las emisiones de algunos sectores econmicos es importante sin contar con la absorcin de los bosques, en especial, Silvicultura 75,19%, energa 15,26%, procesos industriales 9,28% y, por ltimo, residuos con 0,27%. En el ao 2019, el Gobierno adopt el tercer Plan Nacional para el Desarrollo Econmico y Social (PNDES) al Horizonte 2035, el cual encaja perfectamente con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y las ambiciones para la reduccin de las emisiones de CO2 puesto que se apuesta por la diversificacin de la economa, con un enfoque de la economa verde (el turismo, silvicultura, negocios, productividad, etc.).

En comparacin a todos los aos inventariados, se observa una mejora en la recopilacin de datos en los ltimos aos 2018 y 2019 lo que se aproxima a la realidad de las emisiones actuales, todo ello por los datos del sector industrial y residuos.

Tambin se observa una mejor calidad de datos en el sector silvicultura con los informes actualizados del Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente en colaboracin con la FAO, concretamente en los ltimos informes sobre la deforestacin y el estudio de nivel de referencia de las emisiones forestales, el cual dio los factores de emisin especficos para el pas.

Desde 2014 hasta 2017, los datos son muy pobres por eso las emisiones eran bajas.

El siguiente grfico de la figura n 6, muestra una tendencia creciente por ao desde 2014 hasta 2019, con las mismas proyecciones del futuro.

Figura 6. Lnea de tendencia creciente de las emisiones 2014-2019 (Elaboracin propia) En base a lo sealado anteriormente, la ambicin de Guinea Ecuatorial en esta actualizacin de CDN es reducir las emisiones en un 35% para el ao 2030, con la meta de alcanzar el 50% para el 2050. Eso, condicionado a que el apoyo sea favorable, previsible y, que se viabilice los mecanismos de financiamiento climtico y se corrijan las distorsiones de los mecanismos de mercado existentes (es decir, facilitar el acceso a los mecanismos de financiamiento). Es necesario el apoyo tcnico y financiero favorable tanto del gobierno nacional como de la comunidad internacional.

Establecer presupuestos nacionales de reduccin de las emisiones en cada sector para el periodo 2022-2030 a ms tardar en 2023 La propuesta de reduccin sectorial es como se presenta en la tabla 3.

7. ACCIONES DE ADAPTACION Y MITIGACION AS COMO LA ESTIMACION DE COSTOS DE LA CDN ACTUALIZADA 2022-2030 2030-2050 1. Realizacin de diagnosticos periodicos sobre la vulnerabilidad climatica a nivel nacional, conforme a los estandartes internacionales 2. Construccin de estaciones meteorologicas en todo el mbito nacional para el buen seguimiento de los factores climaticos en cada zona de la administracion territorial 3. Instalacion de sistemas de alerta temprana para los riesgos climticos y otras catstrofes naturales 4. Anlisis periodicos de la capacidad de resiliencia de todas las infraestructuras acometidas y en curso 5. Ubicacin de estaciones pluviomtricas en las centrales hidroelctricas para monitorear los cambios en las precipitaciones 6. Establecimiento de mecanismos para lograr la gestin integral de las cuencas hidrogrficas 7. Fomento de sistemas de produccion agropecuaria con mejor resiliencia frente al cambio climatico 2030- 2050 1. Sector de Energa:

1.2. Aprovechamiento del potencial hidroelctrico del ro Wele, para la electrificacin de toda la Regin Continental del pas.

Una nueva central hidroelctrica instalada en el rio wele con una potencia de energa renovable a 205 MW, afn de alcanzar 332,114 MW de energa renovable en el ao 2030.

1.3. Reforma y acondicionamiento de los centros hidroelctricos de Musola y Riaba para la electrificacin de toda la isla de Bioko. Y Bicomo en la regin continental.

Al menos generar 4,3 MW de energa renovable de los centros hidroelctricos para toda la isla de Bioko. Y 3,2 MW para Bata.

1.4. Apuesta por las opciones de energa elica, solar y/o mareomotriz para las islas remotas del pas (Annobn, Corisco y otras) 1.5. Adoptar la normativa internacional de lmites de emisiones de vehculos en ITV y que permita la importacin de vehculos de menos de 7 aos 1.6. Crear mecanismo de precios al carbono: Asignacin de un valor a la combustin de la tonelada de CO2, producto de la imposicin de un impuesto con el que se gravan los combustibles lquidos 1.7. Adquisicin y construccin del uso de autobuses y estaciones del transporte colectivo urbano e interurbano para la reduccin de emisiones debidas a la proliferacin de transporte individual. Al menos adquirir 100 autobuses elctricos para el mbito nacional Al menos 8 estaciones de cargas de bateras y otros usos construidos Para el ao 2050, se ha instalado el 100% de la iluminacin LED en todos los edificios administrativos, sedes de empresas privadas y alumbrado pblico de todo el pas.

1.9. Promover reuniones virtuales para evitar desplazamientos y uso de taxis y viajes areos 1.10. Mejora de la gestin Al menos 3 leyes y 3 Decretos de Aplicacin de MAV & MTCT 100.000 100.000 del trfico areo, terrestre y martimo, con inclusin de las reglamentaciones necesarias para la eficaz gestin del subsector y teniendo en cuenta lo estipulado en el Convenio de MARPOL las leyes promulgados al ao 2050, que incluyen aspectos de reduccin de emisiones GEI.

1.11. Continuacin de la modernizacin de las infraestructuras aeroportuarias, del trfico rodado y las infraestructuras portuarias Produccin de al menos: 1 informe anual sobre el plan de mitigacin de emisiones GEI de aviacin civil, 1 informe anual sobre el plan de mitigacin de emisiones GEI del transporte terrestre 1 informe anual sobre el plan de mitigacin de emisiones GEI del transporte martimo 1.12. Elaboracin de los Reglamentos de la Ley de Hidrocarburos y la Ley de Minas 2 reglamentos de Aplicacin de las dos leyes promulgados, que integran la reduccin de emisiones de GEI.

1.13. Fomento de la gestin integral de la energa para la industria de hidrocarburos - Al menos, 1 reporte anual de sostenibilidad ambiental realizado voluntariamente sobre los datos de medicin de GEI de las empresas del sector de hidrocarburos - Al menos, 1 base de datos de produccin y exportacin para el clculo de emisiones de GEI de la industria de hidrocarburos por parte de las autoridades ambientales pertinentes para promover la centralizacin de la informacin ambiental 1.15 Gestin en eficiencia energtica e incremento del procesamiento para reducir el indicador de intensidad de emisiones por unidad productiva en cementos y cemento cola Disponer del Informe anual de produccin de cemento y cemento cola hasta el ao 2050. Disponer de la mejor tecnologa con estndares europeos para la reduccin de emisiones de aqu al ao 2030 1.17. Exigir a los importadores de refrigeradores para que importen los que tienen eficiente ahorro de energa con iluminacin LED y otros que tengan R-600a como - Al menos de aqu a 2030, un 80% de refrigeradores importados son eficientes y de ahorro de energa. - Al menos las aduanas dispondrn de 1.18. Crear puntos focales sectoriales y sus correspondientes bases de datos para recolectar la informacin en el sector elctrico Al ao 2030, se dispone de los siguientes puntos focales sectoriales:

1 Direccin General de Energa  1 SEGESA  1 Aviacin Civil  1 Trfico rodado de vehculos  1 Transporte martimo Al ao 2030, existir 2 sitios de tratamiento de refrigeradores domsticos despus de su utilizacin 2.2. Usos de lubricantes como los aceites de los motores, y uso de disolventes segn la normativa internacional - De aqu a 2030, el pas ya habra adoptado la normativa de uso de los aceites de motores y uso de disolventes para evitar el deterioro ambiental y de las emisiones de GEI - Al menos las aduanas dispondrn de informaciones anuales de importacin al pas de los tipos de aceites y disolventes, as como sus caractersticas.

2.3. Elaborar un reglamento sobre la utilizacin de los productos que agotan la capa de ozono para asegurar la implementacin del Protocolo de Montreal respecto a los HFCs - De aqu a 2030, el pas ya habra adoptado la normativa sobre utilizacin de los productos que agotan la capa de ozono - Al menos las aduanas dispondrn de informaciones anuales de importacin al pas de los tipos de productos y substancias que agotan a la capa de ozono.

2.4. Crear puntos focales sectoriales y sus correspondientes bases de datos para recolectar la informacin en el sector industrial Al ao 2030, se dispone de los siguientes puntos focales sectoriales:

3. Sector Silvicultura, Agricultura y Cambio de Uso de Suelos:

3.1. Elaboracin de marcos legales adecuados con inclusin de GEI en las reglamentaciones necesarias para la eficaz gestin del subsector agropecuario Al ao 2030, el pas dispone de una ley agraria y una ley pecuaria y sus reglamentos de aplicacin 3.2. Revisin de marcos legales adecuados con inclusin de GEI en las reglamentaciones Al ao 2030, el pas dispone de un plan de accin forestal, una ley forestal y sus reglamentos de aplicacin 3.3. Revisin del marco legal sobre las reas protegidas (APA) y las estrategias y reglamentaciones afines para integrar la reduccin de las emisiones y el aumento de absorciones Al ao 2030, el pas dispone una ley de reas protegidas, una Estrategia de Conservacin de la Biodiversidad y una estrategia APA, as como sus reglamentos de aplicacin, 3.4. Fomento de una poltica basada en la ordenacin y clasificacin de tierras, mediante catastros Al ao 2030, el pas dispone de una reglamentacin de aplicacin sobre ordenamiento territorial 3.5. Implementacin de la Estrategia de Reduccin de las Emisiones por Deforestacin y Degradacin de bosques (REDD+) a travs de la financiacin del PNI-REDD+ 3.6. Convertir a Guinea Ecuatorial en un pas de referencia en concepto de agricultura climticamente inteligente para las zonas tropicales con los objetivos de garantizar la seguridad alimentaria, diversificar la economa nacional, limitar las emisiones de metano y xido nitroso, as como favorecer la captacin de carbono - Reduccin de la superficie agrcola al 50% - Al ao 2030, el pas habra aumentado la produccin al 100% para evitar las exportaciones. - En 2030, el pas dispone al menos algunas plantas de transformacin de productos agrcolas - En 2050, el pas dispone de sistemas agroforestales intensivo - En 2050, el pas utiliza 50% de abonos ecolgicos para incrementar la productividad - En el ao 2030, se espera una reduccin de emisiones de aproximadamente en un 50% 3.7. Construccin de ciudades ecolgicamente sostenibles con nuevos mecanismos de energa domiciliar, trazados con muchos espacios verdes y con un enfoque ptimo para la gestin de residuos -De aqu a 2050, el pas tendr 15.600 rboles plantados en 20 ciudades del mbito nacional -De aqu a 2050, en el pas, habr una absorcin de 138.000 de t de CO2eq al ao.

3.8. Reforzamiento del Sistema Nacional de reas Protegidas (SNAP) para promover el turismo ecolgico - Aumentar nuevas superficies de reas protegidas terrestres con 101.276 hectreas - En 2030, se espera que al menos 2 reas Protegidas cambien de categora -En 2050, se espera una gestin eficaz de al menos 50% del total de reas Protegidas del pas.

3.9. Gestin Sostenible de los bosques con la implementacin de planes de manejo de las - En el ao 2050, unas 1.307.692 ha de bosques estn siendo gestionados de forma sostenible.

3.11. Control de las actividades forestales para evitar la deforestacin y degradacin -En 2030, el sistema de trazabilidad establecido -En 2030, la ilegalidad en las explotaciones forestales se reduce a un 80% 3.12. Elaborar planes de desarrollo sectoriales que entran en el ordenamiento territorial - Un Plan del Sistemas Silvo pastorales elaborado y aplicado - Un plan de urbanismo en todas las ciudades elaborado y aplicado - Un plan turstico elaborado y aplicado - Un plan Hidrolgico elaborado y aplicado - Etc. -Todos los planes validados tcnicamente y polticamente.

3.13. Promover economa azul y proteccin de mares y costas, as como economa verde - De aqu a 2030, los conceptos de economa azul y verde estn integrados en los marcos legales pertinentes - De aqu a 2030, al menos un proyecto en funcionamiento en economa azul y verde - De aqu a 2050, el 50% de las costas estn protegidas - De aqu a 2050, se ha restaurado 1.300 ha y conservado 24.700 ha, - De aqu a 2050, se espera una absorcin de 344.500 t de CO2eq anual 3.15. Crear puntos focales sectoriales y sus correspondientes bases de datos para recolectar la informacin en el sector Agricultura, Silvicultura y otros usos de la tierra Al ao 2030, se dispone de los siguientes puntos focales sectoriales:

1 Direccin General de Agricultura  1 Direccin General de Ganadera  1 Direccin General en el sector 4.1. Elaboracin y aplicacin de una ley de residuos y sus reglamentos de aplicacin en Guinea Ecuatorial, en consonancia a las emisiones de GEI Al ao 2030, el pas ya habra promulgado una ley y un reglamento de aplicacin sobre los residuos.

4.2. Fomento de la poltica Al ao 2050, el pas dispone de 8 plantas de MICL 5.000.000 3.000.000 MAGBOMA: Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente MIE: Ministerio de Industria y Energa MPRH: Ministerio de Pesca y Recursos Hdricos MTCT: Ministerio de Transporte, Correos y Tecnologas MAC: Ministerio de Aviacin Civil MMH: Ministerio de Minas e Hidrocarburos MICL: Ministerio del Interior y Corporaciones Locales MSBS: Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 2022-2030 2030-2050 Necesidades institucionales 44,5 64,2 Informacin, sensibilizacin y educacin sobre cambio climtico 24,8 32,3 Formacin e investigacin aplicada al cambio climtico 83,7 123,7 de tratamientos eficientes de residuos y construccin de plantas para el reciclaje y reutilizacin de desechos 4.3. Construccin de varios vertederos hospitalarios para la deposicin de residuos hospitalarios y su destruccin 4.4. Construccin de sistemas de tratamiento de aguas residuales y fomentar la inversin privada en capitales de provincias Al ao 2050, el pas dispone de 8 plantas de tratamiento de aguas residuales y su funcionamiento Al ao 2030, los 19 distritos del mbito nacional, disponen del sistema de gestin integral de residuos slidos urbanos, con una base de datos de produccin-recogida 4.6. Crear puntos focales sectoriales y sus correspondientes bases de datos para recolectar la informacin en el sector industrial Al ao 2030, se dispone de los siguientes puntos focales sectoriales:

8.1. Necesidades institucionales  Elevar el tema de Cambio Climtico a rango de Secretara de Estado;  La creacin de un Comit de Modelizacin Econmica de los Impactos del Clima y de la Integracin del Cambio Climtico en el presupuesto del Estado;  Creacin de un Comit Nacional de Cambio Climtico;  Creacion de un servicio encargado de Evaluaciones de Impactos Ambientales y Auditorias Ambientales nacionales conforme a los estandares internacionales.

8.2. Informacin, sensibilizacin y educacin sobre cambio climtico  Desarrollo de programas de informacion y sensibilizacion sobre las amenazas del cambio climtico para abarcar cada vez ms al gran publico.  Desarrollo de modulos de educacin formal e informal en cuanto a la importancia y la conservacion del medio ambiente;  Publicacin de revistas, folletos, agendas medioambientales y otro material para fomentar la conciencia medioambiental a nivel nacional.  Desarrollo de planes de acciones conjuntas sobre la conservacion de la biodiversidad, lucha contra la desertificacion, para fortalecer la sinergia entre las tres convenciones de Rio y otras signatarias por el pais.

8.3. Formacin e investigacin aplicada al cambio climtico  Desarrollo de modulos de formacion especializada en tcnicas de adaptacion y mitigacion  Operacionalizacion y equipamiento del Instituto Nacional para la Conservacion del Medio Ambiente (INCOMA), para las investigaciones ambientales aplicadas.  Fomento de investigacin cientfica y tecnolgica en Adaptacin y Atenuacin.  Dotacin de laboratorios de sistema de informacin geogrfica (SIG) a la universidad nacional de Guinea Ecuatorial (UNGE) y a las escuelas profesionales de la rama forestal y medioambiental para la modelizacin climtica y fomento de hbitos de investigacin,  Desarrollo de concursos y las ofertas de investigacin de diferentes modalidades sobre el dominio de cambio climtico.

Dr. Diosdado OBIANG MBOMIO NFONO, Director General de Guardera y Repoblacin Forestal  Lic. Gabriel NGUA AYECABA, Director General de Conservacin del Medio Ambiente y Lucha contra el Cambio Climtico.

Lic-Ing. Rubn Daro NSO EDO ABEGUE, Gerente del proyecto en la Coordinacin Nacional de Cambio Climtico Citacin del documento Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques Medio Ambiente (MAGBMA). Contribuciones Determinadas a nivel Nacional. Malabo, Marzo de 2022. Material de apoyo:

(I) Informe sobre inventario nacional de gases de efecto invernadero de 2021, por el MAGBMA con el apoyo financiero de PNUD;

(II) Plan de Accin Nacional para la Adaptacin al cambio climtico (PANA), adoptado en 2013, por el MAGBMA gracias al apoyo financiero de GEF/PNUD;

(III) Programa de Desarrollo Socio-econmico Horizonte 2035, Ministerio de Planificacin y Desarrollo Econmico de 2019;

(IV) Primera Comunicacin Nacional de Cambio Climtico en Guinea Ecuatorial; (V) Documento de proyecto Energa sostenible para todos-PIMS 5143; (VI) Programa Pas para el Fondo Verde del Clima de Guinea Ecuatorial 2019; (VII) Primera Contribucin Prevista Determinada a nivel Nacional de 2015; (VIII) Plan de Accin para el desarrollo de Energas Renovables en Guinea Ecuatorial 2018  2025 (PAER), este plan fue adoptado en el ao 2018. (IX) Plan Nacional de Inversin REDD+ (PNI-REDD+), adoptado en el ao 2019. (X) OBIANG, 2016. Climate Variability and Adaptation mesures in cities the Malabo and Bata of Anexo 1. Temas Prioritarios territoriales del pas y lucha contra el Cambio Climtico Temas priorizados en instrumentos de planeacin territorial y lucha contra el cambio climtico Departamentos interesados.

Creacin de empresas de transporte pblico urbano, interurbano, martimo y areo (ref. ley de transporte), Potenciar al transporte ecolgico, Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente. Ministerio de Obras Pblicas, Viviendas y Urbanismo, Ministerio de Transportes, Correos y Telecomunicaciones.

Reforzar el sistema Nacional de reas protegidas, Mejorar el rango de los bosques de las reservas comunales, Multiplicacin y conservacin de especies autctonas de flora y fauna. Reforestacin, restauracin ecolgica, recuperacin, rehabilitacin de reas vulnerables, reas protectoras de zonas de captacin de agua, reas de proteccin ambiental, reas frgiles de importancia ecolgica, cuencas abastecedoras.

Recuperacin de bienes y servicios ecosistmicos. Corredores biolgicos.

Proteccin de barbechos, mesetas y humedales.

Promocin de reas de reserva de la sociedad civil. Implementacin Planes de Manejo de reas Protegidas con estrategias de adaptacin y mitigacin. Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente, Ministerio de Hacienda, Economa y Planificacin, Ministerio de Obras Pblicas, Viviendas y Urbanismo, Universidad Nacional de Guinea Ecuatorial (U.N.G.E), INDEFOR, INCOMA, ONG ANDEGE, COMIFAC, UICN/CARPE, Conservacin de ecosistemas marino-costeras (manglares, dunas, corales).

Creacin de espacios verdes en las ciudades, Silvicultura urbana, reduccin de la deforestacin Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente, Ministerio de Hacienda, en reas urbanas y rurales. Economa y Planificacin, Ministerio de Obras Pblicas, Viviendas y Urbanismo, Ministerio de Educacin, Enseanza Universitaria y Deportes, INCOMA Producir para el consumo local, huertas familiares, granjas municipales, Transformar los productos agrcolas teniendo en cuenta la materia prima.

Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente, Ministerio de Hacienda, Economa y Planificacin, Ministerio de Industria y Energa.

Reducir el uso de productos qumicos en la agricultura, Asistencia tcnica para implementar sistemas productivos resilientes y bajos en emisiones de GEI. Tecnologas agrcolas limpias y adaptadas a condiciones climticas. Sistemas silvopastoriles intensivos.

Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente, Ministerio de Hacienda, Economa y Planificacin.

Reforestacin en reas para aprovechamiento, produccin y comercializacin de madera.

Cultivos forestales comerciales de las espacies autctonas.

Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente, Ministerio de Hacienda, Economa y Planificacin, Ministerio de Industria y Energa.

Aprovechamiento de las aguas pluviales para proyectos productivos, Gestin y control aguas subterrneas, Cosecha de agua Ministerio de Pesca y Recursos Hdricos, Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente, Ministerio de Pesca y Recursos Hdricos, Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente, ASECNA, UNGE, INCOMA.

Valoracin econmica de servicios y bienes de los espacios verdes urbanos y naturales.

Ministerio de Pesca y Recursos Hdricos, Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente, ASECNA, UNGE, INCOMA. Ministerio de Hacienda, Economa y Planificacin.

Cadenas de valor que promueven la comercializacin de los productos agrcolas.

Promover la cadena de comercializacin de los productos agrcolas (Productor-Consumidor) Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente, Cmara de comercio. Ministerio de Transportes, Correos y Telecomunicaciones.

Mejorar la gestin de residuos, implementacin de vertederos sanitarios.

Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente, Cmara de comercio. Ministerio de Transportes, Correos y Telecomunicaciones. Ministerio de Hacienda, Economa y Planificacin.

Viviendas, acueductos, alcantarillados, con criterios de adaptacin y mitigacin. Reduccin de vulnerabilidad en infraestructura vial primaria y secundaria Ministerio de Obras Pblicas, Viviendas y Urbanismo, Ministerio de Transportes, Correos y Telecomunicaciones.

Elaborar e implementar una ley de ordenacin territorial (uso de suelo), Mejorar el Aprovechamiento industrial de madera Ministerio de Obras Pblicas, Viviendas y Urbanismo, Ministerio de Justicia, Culto e Instituciones Penitenciarias, Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente.

Ministerio de Obras Pblicas, Viviendas y Urbanismo, Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente. Ministerio de Sanidad y Bienestar Gestin y administracin de abastecimiento de agua domestica e industrial.

Ministerio de Obras Pblicas, Viviendas y Urbanismo, Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente. Ministerio de Sanidad y Bienestar Mejorar el sistema de distribucin elctrica, Apoya a fuentes alternativas de energa, Uso de la energa elica, solar e hidrulica Ministerio de Obras Pblicas, Viviendas y Urbanismo, Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente. Ministerio de Pesca y Recursos Hdricos, Ministerio de Industria y Energa Implementar y mejorar el sistema educativo ambiental en todos los niveles, Construccin de un laboratorio para el sector de la madera.

Ministerio de Educacin, Enseanza Universitaria y Ministerio de Hacienda, Economa y Planificacin. Deportes, UNGE, Ministerio de Agricultura, Ganadera, Bosques y Medio Ambiente. Ministerio de Obras Pblicas, Viviendas y Urbanismo, Ministerio de Transportes, Correos y Telecomunicaciones.

Educacin para la gestin del conocimiento sobre cambio climtico. Fortalecer capacidades a la comunidad Ministerio de Educacin, Enseanza Universitaria y Ministerio de Hacienda, Economa y Planificacin. Deportes, UNGE, Anexo 2. Fondos identificados para la financiacin de programas y proyectos climticos aplicables en Guinea Ecuatorial Nombre Fondo Es un fondo de PNUMA. Gobernado por un Comit integrado por la Asamblea, el Consejo, Ofrece donaciones a pases en desarrollo y pases con economas en transicin para proyectos en las esferas de la diversidad biolgica, el cambio climtico, las aguas internacionales, la degradacin de la tierra, el agotamiento de la capa de ozono y los contaminantes orgnicos persistentes.

El Patronato contar con 24 miembros de pases en desarrollo y desarrollados. El Fondo Verde para el Clima (FVC) tiene el mandato de ayudar a los pases en desarrollo a recaudar y realizar sus ambiciones de Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDC) hacia vas de bajas emisiones y resilientes al clima.

Initiative toma de decisiones responsable del dilogo de polticas y la administracin de fondos. Las decisiones se toman en sus reuniones o entre sesiones.

Centroafricana, la Repblica Democrtica del Congo, Guinea Ecuatorial, Gabn y la Repblica de Congo a implementar el Acuerdo de Pars sobre el Cambio Climtico, luchar contra la pobreza y desarrollarse de forma sostenible y cumplir con el marco de biodiversidad posterior a 2020 Dirigido por un Comit Ejecutivo formado por 14 miembros, 7 de pases en desarrollo y 7 de pases desarrollados.

El Fondo Multilateral para la implementacin del Protocolo de Montreal es el rgano encargado de brindar los fondos y el financiamiento para asistir a los pases en vas de desarrollo a eliminar el uso de sustancias que agotan el ozono. Los pases que pueden acceder a los fondos son los catalogados bajo el Artculo 5.

PNUD Mitigacin Aplicabl e.

Se enfoca principalmente en ofrecer a empresas del sector privado e instituciones financieras una amplia gama de productos y servicios de financiamiento.

Dispone de dos sub-fondos, uno para preparacin de REDD+ y el otro para la aplicacin de medidas adoptadas.

PNUD Mitigacin, REDD+ Actualm ente no participa Guinea Ecuatori al (podra ser aplicabl e con ciertos arreglos instituci onales) Promover mayor escala de financiamiento para la demostracin, despliegue y transferencia de tecnologas bajas en carbono con un potencial significativo de ahorro a largo plazo de gases de efecto invernadero Fondo para medidas de mitigacin apropiadas a nivel nacional (Reino Unido, Alemania, Dinamarca y la Comisin Europea). La entidad central de toma de decisiones de la NAMA Facility es su Consejo. El Consejo incluye representantes de los Donantes de la NAMA Facility.

Proporcionar apoyo financiero a pases en vas de desarrollo y economas emergentes que muestran liderazgo en la lucha contra el cambio climtico y desean implementar NAMAs transformaciona les, dirigidas nacionalmente, dentro de la arquitectura global de mitigacin en el corto y mediano plazo.

Apoya el diseo y los costos iniciales de la restauracin forestal en fase inicial y los proyectos de conservacin, y ayuda a la comercializaci n de crditos de carbono a travs de asociaciones con el sector privado.

?

Programa para el Aumento del Aprovech amiento de Fuentes Renovabl es de Energa en los Pases de Ingreso Bajo (SREP) (a) Produccin anual de electricidad; b) Mejor acceso a la energa para las personas, las empresas y los servicios comunitarios; (c) emisiones de GEI reducidas / evitadas (toneladas de CO2 equivalente); (d) aumento de las inversiones pblicas y privadas en los subsectores seleccionados (cofinanciamien to) Energas renovables ?

El Programa de Inversin Forestal apoya los esfuerzos de los pases en desarrollo para reducir la deforestacin y la degradacin forestal y promover el manejo forestal sostenible que lleva a la reduccin de emisiones y aumento de las reservas forestales de ?

Comit La visin es un mundo donde los impactos del cambio climtico en la salud se mantienen al mnimo, y los beneficios colaterales para la salud de la mitigacin del cambio climtico se maximizan.

Mitigacin ?

? Unin Europea El Fondo mundial para la eficiencia energtica y las energas renovables (GEEREF), propuesto por la Comisin Europea, facilitar atraer inversiones privadas para proyectos de eficiencia energtica y energas renovables.

Mitigacin ?

Banco Mundial Proporciona financiamiento de carbono para proyectos que fijan o conservan gases de efecto invernadero en los bosques, los ecosistemas agrcolas y de otro tipo.

REDD+; Silvicultura; Administracin de Tierras; LULUCF (Uso del suelo, cambio de uso de la tierra y silvicultura); Repobl acin forestal; Reforestaci n.

UN El Programa ONU REDD (Programa Colaborativo de las Naciones Unidas para la Reduccin de Emisiones de la Deforestacin y Degradacin de Bosques en Pases en desarrollo) Rol del Banco Mundial:

Secretariado del PMR;

