II. Visin general de la transformacin del pas i. Metas titulares en mitigacin ii. Meta titular en adaptacin IV. Principales reas de accin 1. Movilidad y transporte 2. Desarrollo y ordenamiento territorial 3. Energa 4. Infraestructura y construccin 5. Industria, comercio y servicios 6. Gestin integrada de residuos 7. Agropecuario 8. Bosques y biodiversidad terrestre 9. Ocanos, recurso hdrico y biodiversidad azul 10. Accin para el empoderamiento climtico 11. Transparencia y mejora continua 12. Finanzas 13. Polticas, estrategias y planes de cambio climtico V. Comunicacin sobre la Adaptacin 1. Circunstancias y arreglos institucionales nacionales 2. Efectos, riesgos y vulnerabilidad del pas ante el cambio climtico 3. Prioridades de la Comunicacin sobre la Adaptacin 4. Necesidades de implementacin y de prestacin de apoyo 5. Referencias bibliogrficas de la Comunicacin sobre la Adaptacin 6. Anexos REDD+ Reduccin de emisiones por deforestacin y degradacin del bosque ms la conservacin /gestin sostenible de los bosques y aumento de las reservas de carbono forestal REDD+ Reduccin de emisiones por deforestacin y degradacin del bosque ms la conservacin /gestin sostenible de los bosques y aumento de las reservas de carbono forestal Costa Rica est comprometida con promover el bienestar de todas las personas y de la naturaleza del pas y reconoce que el mejor camino para hacerlo es reforzando los compromisos adquiridos en su Contribucin Nacionalmente Determinada, presentada ante la comunidad internacional cinco aos atrs.

Este documento contiene la Contribucin Nacionalmente Determinada 2020, una actualizacin y mejora de la primera contribucin, presentada en 2015. La presente actualizacin aumenta la ambicin y compromete a Costa Rica a tomar acciones alineadas con una trayectoria consistente con la meta global de limitar el aumento de la temperatura media mundial a 1.5 C. Ese es un aumento de ambicin con respecto a la contribucin anterior, que estaba alineada con la meta de 2 C. Al mismo tiempo, las acciones resultantes de las contribuciones planteadas en este documento aumentan la capacidad de adaptacin del pas, fortalecen la resiliencia y reducen su vulnerabilidad al cambio climtico.

Ante esta transformacin compleja, pero necesaria y posible, el pas requiere visualizar el futuro deseado y dar un salto que le permita establecer polticas pblicas ambiciosas y alineadas con la ciencia y movilizar los profundos cambios de valores, hbitos y comportamientos es decir, el cambio cultural que se requiere. Esta contribucin es, en esencia, un recuento de las acciones necesarias para alcanzar el cambio que queremos. Un cambio que, para ser verdaderamente transformacional, tendr que combinar las reducciones de emisiones que exige la ciencia con un impacto positivo en el bienestar de todas las personas y comunidades, particularmente las ms vulnerables, para generar un punto de inflexin sistmico que haga estos cambios permanentes.

Esta Contribucin Nacionalmente Determinada 2020 est informada por instrumentos de poltica pblica creados en Costa Rica luego de la firma del Acuerdo de Pars en 2015 y de su respectiva ratificacin en el 2016 y por lo tanto est influenciada por los compromisos ah adquiridos.

Desde la presentacin de su primera Contribucin Nacionalmente Determinada, Costa Rica ha desarrollado un nuevo marco legal e institucional para la accin climtica. Los dos pilares en adaptacin y mitigacin, respectivamente, son la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico de Costa Rica, presentada en 2018, y el Plan Nacional de Descarbonizacin, lanzado en 2019 y presentado ese mismo ao ante la Convencin Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC) como la Estrategia de Largo Plazo (ELP) del pas bajo el Acuerdo de Pars. As, esta contribucin est explcitamente relacionada con la ELP.

A su vez, esta contribucin aborda el desarrollo nacional de manera integral y conecta con instrumentos de poltica pblica nacionales que le permiten amplificar y tener un mayor impacto en sus esfuerzos. Un instrumento central es el cuatrienal Plan Nacional de Desarrollo e Inversin Pblica 2019 - 2022, que est enfocado en la articulacin intersectorial y la territorializacin del desarrollo. Otro insumo clave es el Plan Estratgico Nacional Costa Rica 2050, que est en desarrollo y cuyo punto de partida es la Estrategia Econmica Territorial Costa Rica: hacia una economa inclusiva y descarbonizada 2020-2050, que se presentar a inicios del 2021.

Esta NDC 2020 est tambin informada por vnculos con otras agendas nacionales e internacionales, incluyendo pero no limitado a los Objetivos de Desarrollo Sostenible, las acciones bajo la Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, el Marco de Sendai para la Reduccin del Riesgo de Desastres 2015-2030, las acciones bajo el Convenio sobre la Diversidad Biolgica y bajo la Convencin de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificacin, las acciones en carbono negro y contaminantes de vida corta, las acciones en apoyo de la transicin justa, las soluciones basadas en naturaleza y el respeto por las cosmovisiones y los derechos de los Pueblos Indgenas y de las comunidades Afrodescendientes. Estas contribuciones estn identificadas por conos en la seccin IV, para evidenciar el impacto de la agenda climtica sobre el bienestar de todas las personas y la naturaleza.

Esta contribucin est tambin alineada con la visin establecida en la Poltica Nacional de Derechos Culturales 2014 - 2023. As, este documento reconoce el patrimonio cultural, los valores simblicos e identitarios, el arte y la creatividad como factores de cohesin social, seguridad humana e inclusin, especialmente para Pueblos Indgenas, la comunidad Afrodescendiente, jvenes y mujeres, comunidades vulnerables. Esta NDC 2020 tambin prioriza la generacin de empleos verdes que brinden oportunidades econmicas a estas poblaciones y a la vez ayuden a reducir las emisiones y fortalecer la adaptacin y la resiliencia. Esto incluye la diversificacin econmica a partir de elementos de proximidad fsica, como por ejemplo el turismo sostenible o la puesta en valor de las cocinas y los sistemas agroalimentarios tradicionales o innovadores.

La contribucin de Costa Rica y su ambicin no est condicionada por la disponibilidad de financiamiento climtico internacional, pues el pas se encuentra comprometido con la accin climtica y reconoce que esta es la nica va para el desarrollo sostenible y el bienestar de las personas y comunidades. Sin embargo, el pas seala que tiene importantes necesidades de apoyo financiero, de transferencia tecnolgica y de creacin de capacidades para lograr sus metas, particularmente en las condiciones de crisis sanitaria y econmica tras la pandemia global provocada por el COVID-19.

COSTA RICA COMPROMETIDA COMPROMETIDA COMPROMETIDA COMPROMETIDA COMPROMETIDA COMPROMETIDA Este documento est estructurado de la siguiente manera. Esta primera seccin funciona como prlogo e introduce al documento.

La segunda seccin plantea de manera concreta la visin general de la transformacin pas y contiene las metas titulares en mitigacin y en adaptacin.

La tercera seccin detalla la visin de transicin justa y de justicia social y climtica en la que se enmarca la contribucin. Esta seccin plantea que Costa Rica reconoce que la transformacin de su economa y sociedad son urgentes e impostergables y reafirma que ninguna persona puede ser dejada atrs por atender este sentido de urgencia.

La cuarta seccin detalla los elementos operativos de la contribucin, con metas y acciones detalladas en 13 reas temticas prioritarias. Esta seccin enmarca los compromisos en la lgica de la accin climtica, que integra las medidas de mitigacin y adaptacin. Por esto, esta seccin de la contribucin no est dividida entre uno y otro. Esta seccin contiene metas en ocanos, en soluciones basadas en la naturaleza y en contaminantes de vida corta, entre otras contribuciones innovadoras, al tiempo que incluye metas en sectores tradicionales de la accin climtica costarricense, como transporte, residuos y sector agropecuario.

La quinta seccin contiene la Comunicacin sobre la Adaptacin, de acuerdo con los compromisos adquiridos por el pas en el artculo 7, prrafo 10, del Acuerdo de Pars. Esta seccin incluye las circunstancias nacionales, los efectos, riesgos y vulnerabilidad del pas ante el cambio climtico, las prioridades de la Comunicacin y las necesidades de implementacin.

La sexta seccin contiene un breve recuento del proceso de creacin de este documento.

La stima seccin contiene las tablas que detallan la informacin relacionada con la Informacin para Facilitar la Claridad, Transparencia y la Comprensin.

Costa Rica reconoce que es indispensable cerrar las brechas sociales y territoriales que aquejan al pas para lograr un desarrollo sostenible, incluyendo una economa descarbonizada, adaptada y resiliente.

Tambin reconoce que la mejor forma de cerrar estas brechas es aprovechando las ventajas competitivas que tiene para seguir liderando la transicin global hacia la descarbonizacin y la resiliencia, y hacerlo con el espritu solidario, multilateralista e inclusivo que ha caracterizado sus mayores victorias histricas.

Por ltimo, reconoce que ser un laboratorio de descarbonizacin profunda a escala pas es adems el mayor aporte que el pas puede hacer al esfuerzo global por limitar la temperatura del planeta a las metas acordadas ante la comunidad internacional.

En virtud de lo anterior Costa Rica se propone demostrar la descarbonizacin justa, adaptada y resiliente como la forma de lograr la mejor versin de nuestro pas en trminos de reactivacin econmica a corto plazo y de bienestar general a mediano y largo plazo, permitindonos satisfacer plenamente los derechos humanos de todas las personas dentro de los lmites del planeta y prosperar en balance.

Costa Rica se compromete a un mximo absoluto de emisiones netas en el 2030 de 9.11 millones de toneladas de dixido de carbono equivalente (CO2e) incluyendo todas las emisiones y todos los sectores cubiertos por el Inventario Nacional de Emisiones de Gases de Efecto Invernadero correspondiente. Esta meta es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019, que busca emisiones netas cero en 2050 y es a su vez consistente con la trayectoria de 1.5 C.

Costa Rica se compromete a un presupuesto mximo absoluto de emisiones netas para el periodo 2021 al 2030 de 106.53 millones de toneladas de dixido de carbono equivalente (CO2e) incluyendo todas las emisiones y todos los sectores cubiertos por el Inventario Nacional de Emisiones de Gases de Efecto Invernadero correspondiente.

Costa Rica se compromete a fortalecer las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico, mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura y la implementacin de soluciones basadas en naturaleza.

Con base en el prrafo 11 del artculo 7 del Acuerdo de Pars, y siguiendo las indicaciones de la Decisin 9/CMA.1 de la Convencin Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico, Costa Rica ha decidido presentar su Comunicacin sobre la Adaptacin como parte de esta NDC. Esta Comunicacin sobre la Adaptacin se puede encontrar en la Seccin V.

Esta NDC 2020 est informada por vnculos con otras agendas nacionales e internacionales, incluyendo pero no limitados a los Objetivos de Desarrollo Sostenible, las acciones bajo la Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, el Marco de Sendai para la Reduccin del Riesgo de Desastres 2015-2030, las acciones bajo el Convenio sobre la Diversidad Biolgica y bajo la Convencin de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificacin, las acciones en carbono negro y contaminantes de vida corta y las acciones en apoyo de la transicin justa, en las soluciones basadas en naturaleza, el respeto por las cosmovisiones y los derechos de los Pueblos Indgenas y de las comunidades Afrodescendientes. Estas contribuciones estn identificadas por conos en esta seccin, siguiendo la leyenda presentada a continuacin.

ODS 1 Poner fin a la pobreza en todas sus formas y en todo el mundo.

ODS 2 Poner fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la nutricin y promover la agricultura sostenible.

ODS 3 Garantizar una vida sana y promover el bienestar de todos a todas las edades.

ODS 4 Garantizar una educacin inclusiva y equitativa de calidad y promover oportunidades de aprendizaje permanente para todos.

ODS 5 Lograr la igualdad de gnero y empoderar a todas las mujeres y las nias.

ODS 6 Garantizar la disponibilidad y la gestin sostenible del agua y el saneamiento para todos.

ODS 7 Garantizar el acceso a una energa asequible, fiable, sostenible y moderna para todos.

ODS 8 Promover el crecimiento econmico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos.

ODS 9 Construir infraestructuras resilientes, promover la industrializacin inclusiva y sostenible y fomentar la innovacin Marco de Sendai para la Reduccin del Riesgo de Desastres 2015-2030 ODS 10 Reducir la desigualdad en los pases y entre ellos.

ODS 11 Lograr que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles.

ODS 12 Garantizar modalidades de consumo y produccin sostenibles.

ODS 13 Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climtico y sus efectos.

ODS 14 Conservar y utilizar sosteniblemente los ocanos, los mares y los recursos marinos para el desarrollo sostenible.

ODS 15 Proteger, restablecer y promover el uso sostenible de los ecosistemas terrestres, gestionar sosteniblemente los bosques, luchar contra la desertificacin, detener e invertir la degradacin de las tierras y detener la prdida de biodiversidad.

ODS 16 Promover sociedades pacficas e inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y construir a todos los niveles instituciones eficaces e inclusivas que rindan cuentas.

ODS 17 Fortalecer los medios de implementacin y revitalizar la Alianza Mundial para el Desarrollo Sostenible.

Aportes de las comunidades Afrodescendientes y respeto por sus cosmovisiones y sus derechos En apego con nuestra cultura democrtica, libre, independiente inclusiva, multitnica y pluricultural y basada en una tradicin de inclusin y absoluto respeto a los derechos humanos, Costa Rica reconoce que la transformacin de su economa y sociedad son urgentes e impostergables y reafirma que nadie puede quedarse atrs por atender este sentido de urgencia. Hasta los procesos ms rpidos deben tomar en consideracin las necesidades y oportunidades de todas las personas, sin perder el sentido de urgencia que la situacin exige. Por esto, una transicin justa y una perspectiva de justicia social y climtica son centrales para no ampliar las brechas sociales existentes, sino reducirlas.

Las oportunidades son enormes. Si estn bien gestionadas, tal como seala la Organizacin Internacional del Trabajo, las transiciones hacia economas ambiental y socialmente sostenibles pueden constituir un importante motor para la creacin de puestos de trabajo, la conservacin y regeneracin de nuestros ecosistemas, la mejora de la calidad del empleo, la justicia social y la erradicacin de la pobreza.

Ante este potencial, Costa Rica entiende la transicin justa como un proceso de toda la economa que produce los planes, polticas e inversiones que llevan a un futuro en el que todos los empleos son verdes y decentes, las emisiones netas son cero, la pobreza ha sido erradicada y las comunidades son prsperas y resilientes.

Costa Rica reconoce que las condiciones sociales, econmicas e histricas de algunas poblaciones aumentan su vulnerabilidad ante los impactos del cambio climtico. Entre los grupos ms vulnerabilizados se encuentran las personas con discapacidad, las personas transgnero, las personas adultas mayores, las mujeres y la juventud y niez, los Pueblos Indgenas y las comunidades Afrodescendientes.

Al mismo tiempo, los Pueblos Indgenas y las comunidades Afrodescendientes resguardan un conocimiento y tradiciones basadas en sus respectivas cosmovisiones y las relaciones con la naturaleza que estas conllevan que son invaluables, y que deben ser la base del abordaje de la accin climtica con estas poblaciones.

Costa Rica ve la transicin justa, centrada en la justicia social y climtica como el mejor vehculo para construir una mejor Costa Rica, de manera que el pas logre maximizar la descarbonizacin y aumentar la resiliencia al tiempo que se potencie la prosperidad. A travs de las acciones detalladas en esta NDC, el pas busca redoblar su esfuerzo por catalizar los cambios transformacionales necesarios para maximizar la creacin de valor pblico colectivo, incorporando los aportes diferenciados que hacen a la economa sus cuatro mbitos principales: el mercado, el estado, los bienes comunes y los hogares, y fortaleciendo las sinergias entre estos.

Adems, esta NDC incorpora esfuerzos de seguimiento, anlisis y prospectiva con el fin de contar con herramientas para evaluar y corregir la trayectoria conforme evolucionen las circunstancias y las opciones tecnolgicas disponibles para buscar continuamente el camino de mayor bienestar hacia el cumplimiento de los objetivos.

Los elementos de transicin justa estn integrados de manera transversal a travs de toda la NDC y sealados con un icono especfico en la seccin IV para visibilizar su relacin con la agenda climtica.

Adicionalmente, Costa Rica presenta las siguientes contribuciones principales en materia de transicin justa:

En apego con nuestra cultura democrtica, libre, independiente inclusiva, multitnica y pluricultural y basada en una tradicin de inclusin y absoluto respeto a los derechos humanos, Costa Rica reconoce que la transformacin de su economa y sociedad son urgentes e impostergables y reafirma que nadie puede quedarse atrs por atender este sentido de urgencia. Hasta los procesos ms rpidos deben tomar en consideracin las necesidades y oportunidades de todas las personas, sin perder el sentido de urgencia que la situacin exige. Por esto, una transicin justa y una perspectiva de justicia social y climtica son centrales para no ampliar las brechas sociales existentes, sino reducirlas.

Las oportunidades son enormes. Si estn bien gestionadas, tal como seala la Organizacin Internacional del Trabajo, las transiciones hacia economas ambiental y socialmente sostenibles pueden constituir un importante motor para la creacin de puestos de trabajo, la conservacin y regeneracin de nuestros ecosistemas, la mejora de la calidad del empleo, la justicia social y la erradicacin de la pobreza.

Ante este potencial, Costa Rica entiende la transicin justa como un proceso de toda la economa que produce los planes, polticas e inversiones que llevan a un futuro en el que todos los empleos son verdes y decentes, las emisiones netas son cero, la pobreza ha sido erradicada y las comunidades son prsperas y resilientes.

Costa Rica reconoce que las condiciones sociales, econmicas e histricas de algunas poblaciones aumentan su vulnerabilidad ante los impactos del cambio climtico. Entre los grupos ms vulnerabilizados se encuentran las personas con discapacidad, las personas transgnero, las personas adultas mayores, las mujeres y la juventud y niez, los Pueblos Indgenas y las comunidades Afrodescendientes.

Al mismo tiempo, los Pueblos Indgenas y las comunidades Afrodescendientes resguardan un conocimiento y tradiciones basadas en sus respectivas cosmovisiones y las relaciones con la naturaleza que estas conllevan que son invaluables, y que deben ser la base del abordaje de la accin climtica con estas poblaciones.

Costa Rica ve la transicin justa, centrada en la justicia social y climtica como el mejor vehculo para construir una mejor Costa Rica, de manera que el pas logre maximizar la descarbonizacin y aumentar la resiliencia al tiempo que se potencie la prosperidad. A travs de las acciones detalladas en esta NDC, el pas busca redoblar su esfuerzo por catalizar los cambios transformacionales necesarios para maximizar la creacin de valor pblico colectivo, incorporando los aportes diferenciados que hacen a la economa sus cuatro mbitos principales: el mercado, el estado, los bienes comunes y los hogares, y fortaleciendo las sinergias entre estos.

Adems, esta NDC incorpora esfuerzos de seguimiento, anlisis y prospectiva con el fin de contar con herramientas para evaluar y corregir la trayectoria conforme evolucionen las circunstancias y las opciones tecnolgicas disponibles para buscar continuamente el camino de mayor bienestar hacia el cumplimiento de los objetivos.

Los elementos de transicin justa estn integrados de manera transversal a travs de toda la NDC y sealados con un icono especfico en la seccin IV para visibilizar su relacin con la agenda climtica.

Adicionalmente, Costa Rica presenta las siguientes contribuciones principales en materia de transicin justa:

1. Al 2022 Costa Rica habr oficializado su Ciclo Nacional de Ambicin con el que establece oficialmente las bases de un proceso continuo, iterativo e inclusivo, que incorpore las diversas cosmovisiones y conocimientos y basado en la mejor ciencia disponible y que haga los esfuerzos necesarios para incorporar de manera apropiada a los grupos ms vulnerabilizados ante el cambio climtico, para el monitoreo y actualizacin de sus Contribuciones Nacionalmente Determinadas y su Estrategia a Largo Plazo bajo el Acuerdo de Pars. Este Ciclo ayudar a actualizar las metas de los diferentes instrumentos, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el periodo 2021 y 2030, as como la definicin de metas y presupuestos de emisiones para perodos futuros, manteniendo el enfoque de justicia climtica y social y de transicin justa y las consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

2. A 2022, Costa Rica habr llevado a cabo un diagnstico de empleos verdes y azules en Costa Rica, que analice el estado del empleo verde en el pas, incluyendo la identificacin de empleo verde y azul vinculado a las principales cadenas de valor existentes y potenciales.

3. Al 2022 Costa Rica habr establecido un esquema de Gobernanza de Transicin Justa liderado por el Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE), el Ministerio de Desarrollo Humano e Inclusin Social (MDHS) y el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) para los sectores contemplados en la NDC. Este esquema incluir una comisin de trabajo entre los dos ministerios para lograr un entendimiento comn de la transicin justa y para coordinar acciones conjuntas, as como espacios de dilogo permanentes y ad hoc que permitan fomentar el dilogo social tripartito entre gobierno, representantes de empleadores y de trabajadores, as como un dilogo social amplio que integre a las mujeres y a las personas jvenes desde una perspectiva interseccional, a los Pueblos Indgenas y a las comunidades Afrodescendientes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades y territorios.

4. Al 2024, Costa Rica habr elaborado una Estrategia de Transicin Justa para el pas, acompaada de una Poltica Nacional de Empleos Verdes y de los mecanismos para darles seguimiento y evaluarlas, incluyendo el desarrollo y la implementacin de las funciones necesarias en el Sistema Nacional de Mtrica de Cambio Climtico (SINAMECC) para estimar el empleo verde, la evolucin de la transicin justa y el impacto de la accin climtica sobre el empleo y los grupos vulnerables, as como para prever y anticipar cambios en la demanda ocupacional causados por la misma.

Costa Rica concibe la descarbonizacin y la resiliencia como medios para transformar su modelo de desarrollo a uno basado en la inclusin social, el bienestar de la ciudadana, la economa circular, la bioeconoma, la economa creativa y cultural y el crecimiento verde.

La accin climtica costarricense integra la descarbonizacin, la adaptacin y la resiliencia de manera sectorial y territorial. Las principales polticas pblicas en cada rea de accin estn conducidas a aportar tanto a la reduccin de emisiones como a la disminucin de la vulnerabilidad climtica. Las contribuciones que Costa Rica presenta en esta NDC siguen esta lgica de accin climti- ca integral y por reas temticas prioritarias. A continuacin, se presentan las contribuciones de Costa Rica en 13 reas temticas priorita- rias de su sociedad y economa.

Costa Rica est comprometida a desarrollar un sistema de movilidad basado en la movilidad activa y un sistema de transporte pblico seguro, eficiente, impulsado con energa renovable y accesible para todas las personas, incluyendo aquellas con discapacidades; con una flota de vehculos ligeros cero emisiones y un transporte de carga eficiente. La contribucin de Costa Rica en transporte representa una profunda transformacin de un sistema centrado en vehculos particulares a uno centrado en el bienestar de las personas.

En el rea temtica de transporte, Costa Rica ofrece las siguientes contribuciones:

1.1. Durante el periodo de cumplimiento de esta NDC entrar en operacin el Tren Elctrico de Pasajeros en el Gran rea Metropolitana, impulsado por energa elctrica renovable.

1.2. En el 2021 se renovarn las concesiones de autobuses pblicos con criterios de descarbonizacin, incluyendo la sectorizacin, el pago electrnico y la integracin multimodal de medios de transporte pblico y activo.

1.3. Durante el periodo de cumplimiento de esta NDC, el Tren Elctrico Limonense de Carga (TELCA) estar en operacin para el ao 2022.

1.4. En el ao 2030, al menos el 8% de la flota de transporte pblico del pas ser cero emisiones.

1.6. Para el ao 2025, el pas habr adoptado estndares para migrar hacia una flota de motocicletas cero emisiones y la estabilizacin del crecimiento de flota de motocicletas.

1.7. En el ao 2030, al menos el 8% de la flota de vehculos ligeros privados e institucionales ser elctrica.

1.8. En el ao 2025 se habr iniciado el establecimiento de modelos de logstica sostenible en los principales puertos, zonas urbanas y centros de consolidacin logstica del pas, en consonancia con el Plan Estratgico Nacional Costa Rica 2050.

1.5. En el ao 2030, se habr ampliado y mejorado la infraestructura para aumentar en al menos un 5% los viajes en movilidad no motorizada (incluyendo movilidad peatonal y en bicicleta) con respecto a la trayectoria actual.

1.9. Al ao 2030, el pas habr reducido significativamente su brecha digital y tecnolgica, con particular nfasis en poblaciones social y econmicamente vulnerables, mediante un modelo solidario, contemplando aspectos como conectividad a Internet, equipamiento y apropiacin digital. Esto ser un habilitador para cerrar las brechas sociales y econmicas mediante prcticas digitales como teletrabajo, comercio electrnico y turismo virtual (que reducen la necesidad de desplazamientos), aumentando la eficiencia y el dinamismo econmico nacional.

Costa Rica se compromete a impulsar un ordenamiento espacial del territorio que contribuya decididamente a reducir el riesgo climtico en las diferentes regiones del pas, comprendiendo que los diversos territorios presentan condiciones dismiles entre s, y que adems contribuya a catalizar un desarrollo territorial basado en la descarbonizacin. La contribucin del pas en desarrollo y ordenamiento territorial se basa en fomentar criterios de adaptacin y descarbonizacin en los diferentes instrumentos que regulan la planificacin de los territorios, lo que resulta clave para reducir vulnerabilidades y exposicin tanto de personas como de sistemas productivos ante eventos climticos actuales y futuros, y para impulsar un desarrollo bajo en emisiones.

En el rea temtica de desarrollo y ordenamiento territorial, Costa Rica ofrece las siguientes contribuciones:

2.1. Al 2030, se habrn incorporado criterios de adaptacin en distintos instrumentos de planificacin territorial, entre estos los planes regionales de desarrollo, los planes reguladores cantonales y costeros, los planes maestros y los planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y de corredores biolgicos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

2.2. Al 2030, se habrn incorporado criterios de desarrollo orientado al transporte en distintos instrumentos de planificacin territorial, entre estos el Plan Nacional de Desarrollo Urbano, los planes regionales de desarrollo y los planes reguladores cantonales y costeros; estos se implementan de manera que articulen los modos de movilidad sostenible con el modelo de ciudades compactas.

Costa Rica est comprometida a aprovechar sus acciones tempranas y pioneras en generacin elctrica renovable para consolidar su sistema elctrico con la capacidad flexibilidad, inteligencia, y resiliencia necesaria para abastecer y gestionar energa renovable a costo competitivo.

La contribucin de Costa Rica en energa est centrada en acelerar la electrificacin de diferentes usos en el pas, limitar y reducir la utilizacin de combustibles fsiles, promover la eficiencia energtica e innovar en fuentes de energa.

En el rea temtica de energa, Costa Rica ofrece las siguientes contribuciones:

3.1. La meta aspiracional de esta contribucin es alcanzar y mantener una generacin elctrica 100% renovable al 2030. El pas mantendr la capacidad trmica necesaria para asegurar la confiabilidad del sistema, procurando eliminarla en cuanto existan otras alternativas tcnica y econmicamente viables.

3.2. Costa Rica se compromete a desarrollar, durante el perodo de implementacin de esta contribucin, una planificacin integrada intersectorial del proceso de electrificacin de la demanda energtica, que incorporar las necesidades de los diversos sectores y la diversidad de fuentes renovables de energa disponibles en las diferentes regiones del pas.

3.3. Para el ao 2030 Costa Rica habr desarrollado y/o actualizado los estndares y regulaciones de eficiencia energtica de las tecnologas de uso final (incluyendo, pero no limitada a, equipos de refrigeracin y aire acondicionado, calderas, bombas de calor, vehculos, maquinaria y otros equipos de alto consumo energtico) para asegurar su consistencia con la trayectoria de descarbonizacin del pas para ser emisiones netas cero al 2050.

3.5. Para el ao 2022 Costa Rica habr desarrollado una estrategia para el desarrollo y promocin del hidrgeno verde en el pas.

3.6. Durante el perodo de implementacin de esta contribucin, Costa Rica impulsar que se eleve a rango de ley la moratoria de exploracin y explotacin de hidrocarburos en el territorio nacional.

3.4. Para el ao 2030, las medidas de sustitucin tecnolgica y de eficiencia energtica en los sectores de transporte de pasajeros, de carga e industrial reducirn las emisiones de carbono negro un 20% con respecto a las emisiones del 2018.

Costa Rica est comprometida con transformar su sistema de infraestructura hacia uno resiliente, sostenible con estndares de alta eficiencia y procesos bajos en emisiones, que incorpore soluciones basadas en la naturaleza y privilegie la economa circular.

La contribucin de Costa Rica en el rea temtica de infraestructura est centrada en la evaluacin del riesgo y la incorporacin de la adaptacin en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades, y en la adopcin de materiales y prcticas bajas en emisiones y sostenibles.

En el rea temtica de infraestructura y construccin, Costa Rica ofrece las siguientes contribuciones:

4.1. El pas incrementar el uso en edificaciones de madera, bamb y otros materiales locales, incluyendo aquellos de plantaciones de bosques manejados sosteniblemente, hasta aumentar un mnimo de 10% en 2025 sobre la lnea base del 2018. En este esfuerzo favorecer el conocimiento y los oficios tradicionales. sobre estos materiales a travs de su transferencia generacional, reconocimiento y dilogo con saberes afines.

4.2. En el ao 2030, el 100% de nuevas edificaciones se disearn y construirn adoptando sistemas y tecnologas de bajas emisiones y resiliencia bajo parmetros bioclimticos.

4.3. Durante el perodo de implementacin de esta contribucin, el pas incorporar criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

4.4. Al 2030, se habrn desarrollado aplicaciones de lineamientos con criterios de adaptacin, esfuerzos de articulacin institucional y mejoras en la capacidad de respuesta, entre otros, que permitan garantizar la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante eventos hidrometeorolgicos extremos.

Costa Rica se compromete a apoyar la evolucin de los modelos econmicos de sus sectores productivos a modelos ms eficientes, bajos o cero emisiones, circulares, resilientes y sostenibles.

El compromiso de Costa Rica para el rea temtica industrial est centrado en su transformacin mediante procesos y tecnologas eficientes y sostenibles que utilicen energa de fuentes renovables u otras fuentes cero emisiones.

En el rea temtica de industria, comercio y servicios, Costa Rica ofrece las siguientes contribuciones:

5.1. En el ao 2030, el rea temtica de industria, comercio y servicios contar con modelos innovadores productivos de cuna a cuna o con un enfoque de economa circular en las principales cadenas productivas de la agro-industria, servicios, construccin y economa creativa y cultural, entre otros.

5.2. Durante el perodo de implementacin de esta contribucin, Costa Rica crear y habr comenzado la implementacin de objetivos y metas basados en ciencia y alineados a las Contribuciones Nacionalmente Determinadas y al Plan Nacional de Descarbonizacin para las actividades productivas de los sectores de industria, comercio y servicios que generan mayor impacto en emisiones de gases de efecto invernadero.

5.3. Al 2030, se reportarn las acciones y resultados concretos en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de empresas y cadenas de valor de los productos que ms impacto generan en emisiones de gases de efecto invernadero, por medio del Programa Pas de Carbono Neutralidad y el Sistema Nacional de Mtrica de Cambio Climtico.

5.4. Costa Rica confirma los compromisos establecidos en la Enmienda de Kigali del Protocolo de Montreal para reducir progresivamente los hidrofluorocarbonos (HFC) y promover los refrigerantes de bajo poder de calentamiento global.

5.5. Al 2030, se habrn generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante los efectos adversos producidos por el cambio climtico.

Costa Rica se compromete a desarrollar un sistema de gestin integral de residuos basado en evitar, reducir, reutilizar, valorizar, tratar y disponer de estos adecuadamente con la mxima eficiencia y bajas emisiones de gases de efecto invernadero.

La contribucin de Costa Rica en el rea temtica de residuos est centrada en la gestin integral de residuos, en particular los orgnicos, y en la modernizacin de su sistema de alcantarillado y tratamiento de aguas residuales, en particular en reas urbanas.

En el rea temtica de gestin integrada de residuos, Costa Rica ofrece las siguientes contribuciones:

6.1. En el ao 2025, al menos 10 municipalidades implementan el Plan Nacional de Compostaje.

6.2. Al 2030, se alcanzar al menos el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

6.3. En el ao 2030, al menos el 50% de las aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional recibirn tratamiento.

6.4. En los primeros dos aos del perodo de implementacin de esta NDC, Costa Rica lanzar su instrumento de poltica pblica para la promocin de la economa circular.

6.5. Durante los primeros dos aos de implementacin de esta NDC, Costa Rica habr publicado e iniciado implementacin de sus instrumentos de poltica pblica, como el Plan de Accin para la Gestin Integral de Residuos Slidos 2021-2026 y el Plan Nacional de Compostaje 2020- 2050, articulando los esfuerzos de reduccin de emisiones, con un enfoque de transformacin al hacia la economa circular y la bioeconoma.

Costa Rica se compromete a desarrollar sistemas agroalimentarios altamente eficientes que generen bienes de exportacin y consumo local bajos en carbono y a consolidar un modelo ganadero basado en la eficiencia productiva y disminucin de gases de efecto invernadero.

La contribucin de Costa Rica en el rea temtica agropecuaria est centrada en la transformacin del sector productivo, mediante la adopcin de tecnologas de reduccin de emisiones y de polticas y prcticas adaptativas.

En el rea temtica agropecuaria, Costa Rica ofrece las siguientes contribuciones:

7.1. En el ao 2030, las cadenas de valor de caf, ganadera, caa de azcar, arroz y musceas aplicarn sistemas productivos bajos en emisiones de GEI y que incorporan medidas de adaptacin y resiliencia tanto a nivel de finca como a nivel de etapa de procesamiento.

7.2. En el ao 2025, el pas impulsar un sistema de economa circular de las fincas agropecuarios considerando integralmente el proceso de biodigestin y la recarbonizacin del suelo a travs del uso de tecnologas para aumentar los niveles de carbono orgnico en suelo (COS), entre otros.

7.3. En el ao 2030, el 70% del hato ganadero y 60% del rea dedicada a la ganadera implementarn sistemas productivos bajos en emisiones y que incorporan medidas de adaptacin y resiliencia.

7.4. Al 2026, se habr desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

7.6. Al 2030, se mantendr una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y un aumento del rea de pastos con buen manejo a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.7. Al 2030, se habrn incorporado prcticas adaptativas y resilientes en sistemas de produccin agropecuaria, mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

7.5. Al 2024, el sector agropecuario contar con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico en implementacin.

7.8. Al 2022 se habrn desarrollado las Guas Alimentarias Adaptadas en dos territorios del pas con mapas e informacin que promueva el consumo de productos agrcolas y alimenticios autctonos y tradicionales de temporada, resaltando su valor nutricional, su aporte a la proteccin del patrimonio cultural, a la reduccin de emisiones y a la seguridad alimentaria.

Costa Rica se compromete a gestionar el territorio rural, urbano y costero orientado a la conservacin y el uso sostenible de los recursos forestales, y aumentando y manteniendo los servicios ecosistmicos (incluyendo los servicios de abastecimiento de recursos, servicios de regulacin, servicios culturales y servicios de apoyo) a partir de soluciones basadas en la naturaleza.

La contribucin de Costa Rica en el rea temtica de bosques y biodiversidad terrestre est centrada en sostener y aumentar su cobertura forestal, implementar medidas adaptativas dentro y fuera de reas protegidas y fortalecer los incentivos, incluyendo la transicin de su Programa de Pago por Servicios Ambientales a uno de Pago por Servicios Ecosistmicos que reconozca de manera ms integral el aporte de los ecosistemas y reconozca el empoderamiento, la generacin de capacidades y la responsabilidad proactiva de personas, sectores y grupos poblacionales.

En el rea temtica de bosques y biodiversidad terrestre, Costa Rica ofrece las siguientes contribuciones:

8.1. Durante el perodo de implementacin de esta contribucin, Costa Rica se compromete a potenciar las soluciones basadas en la naturaleza como un pilar central de su accin climtica y a incluirlas en sus polticas pblicas relacionadas con el cambio climtico.

8.2. Al ao 2030, Costa Rica habr gestionado acciones, incluyendo el fortalecimiento del sistema cultural indgena de conservacin, que le permitan mantener o aumentar la capacidad de captura y/o reduccin de emisiones provenientes de los ecosistemas terrestres como los ecosistemas forestales, agroforestales y las turberas, entre otros. 8.3. Al ao 2030, Costa Rica habr mantenido y mejorado el programa de Pago por Servicios Ecosistmicos incluyendo otros servicios y ecosistemas no cubiertos hasta ahora incluyendo de manera prioritaria los suelos, turberas y dems ecosistemas con alto potencial de secuestro de carbono, identificando y aumentando las fuentes de financiamiento. 8.4. En el ao 2030, el pas aumentar y mantendr su cobertura boscosa al 60%, al tiempo que este tipo de cobertura no compite con el sector agropecuario.

8.6. Al 2030, se habr fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del Patrimonio Natural del Estado por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

8.7. Al 2030, se incrementar en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

8.8. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa, incluyendo bosque de crecimiento secundario, para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

8.5. En el ao 2030, el pas mantendr una tasa de deforestacin cero en bosque maduro.

8.9. Al 2030, Costa Rica ejecuta los Planes Ambientales Forestales Territoriales estarn en ejecucin, de manera conjunta con los territorios indgenas, como instrumento de implementacin de las medidas establecidas en la Estrategia Nacional REDD+; estos planes sern construidos mediante el proceso de consulta conforme al marco establecido para tal fin en la legislacin nacional e internacional.

Costa Rica se compromete a contar con ecosistemas marinos y costeros sanos, adaptados y resilientes, que permitan una utilizacin sostenible de los recursos naturales y cuyo manejo est centrado en el bienestar de las personas y de la naturaleza. Adems, se compromete a hacer ms resilientes los sistemas de utilizacin de recurso hdrico tanto en trminos de cuidar las fuentes de agua superficial y subterrnea como de recuperacin, tratamiento y almacenamiento de la lluvia, incluyendo por medio de tcnicas de cosecha de agua.

La contribucin de Costa Rica est centrada en la proteccin y conservacin de los ocanos y las zonas costeras, reconociendo su valor en mitigacin, sus aportes en adaptacin al cambio climtico y el papel fundamental que juegan en la vida y el bienestar de muchas personas y comunidades en el pas.

En el rea temtica de ocanos, recurso hdrico y biodiversidad azul, Costa Rica ofrece las siguientes contribuciones:

9.1. Al 2022, el 30% de nuestro ocano se encontrar bajo algn esquema oficial de proteccin.

9.2. Al 2030, se habr fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

9.3. Como ambicin general de su meta de carbono azul, Costa Rica seguir liderando en la conservacin, el uso responsable y la restauracin de humedales costeros a travs de la profundizacin del conocimiento cientfico de los servicios ecosistmicos que estos hbitats proveen y tomar pasos para proteger mejor y restaurar estos espacios en el futuro.

9.4. Durante el perodo de implementacin de esta contribucin, Costa Rica se compromete a una proteccin y conservacin mejorada de los ecosistemas de carbono azul existentes.

9.5. El pas proteger y conservar el 100% de los humedales costeros incluidos y reportados en el Inventario Nacional de Humedales (en el perodo 2016-2018) para el ao 2025 y aumentar el rea de humedales estuarinos registrados en al menos 10% para el ao 2030, para as proteger y conservar estos ecosistemas.

9.6. Costa Rica se asegurar que las reas de humedales costeros estn manejadas y monitoreadas de manera efectiva, y continuar desarrollando mecanismos para continuar el aprovechamiento comunitario sostenible de reas de manglares clave para el sustento y sostenimiento local.

9.7. Costa Rica aspira a detener o revertir la prdida neta de humedales costeros para el 2030, mediante la atencin a los principales causantes de la deforestacin y la degradacin que amenaza la propia existencia, salud y vitalidad de los humedales costeros, segn el Inventario Nacional Forestal.

9.8. Para el 2025 y en el marco de la restauracin de ecosistemas de carbono azul, Costa Rica se compromete a restaurar las reas de humedales costeros priorizadas, segn estn identificadas en el plan de implementacin de la Estrategia Nacional de Restauracin del Paisaje, con un porcentaje adicional de rea establecido por la estrategia para el 2030.

9.9. En el marco de la restauracin de ecosistemas de carbono azul, Costa Rica se compromete a garantizar que estas las reas de humedales costeros priorizadas se gestionen y supervisen de forma eficaz, incluso mediante la integracin con los planes de gestin existentes. Costa Rica seguir desarrollando mecanismos para permitir la gestin comunitaria sostenible de las reas de manglares clave para el sustento y los medios de vida locales.

9.10. Costa Rica se compromete a explorar mecanismos innovadores de financiamiento de la conservacin, incluida la expansin potencial de los modelos terrestres de Pago por Servicios de los Ecosistemas, sujeto a mejoras, para apoyar la implementacin de los objetivos de carbono azul.

9.11. Costa Rica explorar el potencial de las inversiones pblico-privadas para apoyar la proteccin y restauracin de los manglares.

9.12. Costa Rica se compromete a promover actividades de pesca sostenible, incluidos esquemas de maricultura, de valor agregado de la pesca artesanal y tradicional y de ordenamiento espacial marino para impulsar el desarrollo de una economa azul.

Costa Rica se compromete a promover el empoderamiento de la sociedad civil, sector pblico, privado y academia en materia de cambio climtico para que se apropien de la accin climtica y puedan liderar desde sus espacios de accin. Asimismo, el pas se compromete a abordar la accin para el empoderamiento climtico desde un enfoque multidimensional, intercultural y de derechos humanos, acorde con las cosmovisiones y las tradiciones de las distintas poblaciones y las realidades geogrficas y socioculturales de sus territorios.

La contribucin de Costa Rica en el rea temtica de accin para el empoderamiento climtico est centrada en la creacin de mecanismos oficiales y dedicados y el fortalecimiento de espacios existentes como el Consejo Consultivo Ciudadano de Cambio Climtico (5C).

En el rea temtica de accin para el empoderamiento climtico, Costa Rica ofrece las siguientes contribuciones:

10.1. En los primeros dos aos del perodo de implementacin de esta contribucin estar en operacin una estrategia nacional para el empoderamiento climtico con acciones en educacin, formacin, sensibilizacin social, acceso a la informacin, participacin ciudadana y cooperacin internacional. Esta estrategia ser creada de manera inclusiva y participativa, incluyendo con los sectores de Cultura y Educacin, y seguir las mejores prcticas internacionales para su creacin, incluyendo aquellas de la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico y la Organizacin de las Naciones Unidas para la Educacin, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Esta estrategia tendr indicadores y mtricas especficas, plantear propuestas de financiamiento, incluir de manera central a las personas jvenes, al Consejo Consultivo Ciudadano de Cambio Climtico, a los Pueblos Indgenas y a las comunidades Afrodescendientes, cuyas cosmovisiones, tradiciones y conocimientos son invaluables para informar un desarrollo nacional verdaderamente sostenible.

10.2. Durante el perodo de implementacin de esta contribucin, el pas revisar los currculos de educacin en primer y segundo ciclo educativo para incluir o ampliar materia sobre cambio climtico, la transicin justa, y el empleo verde, crear alianzas entre actores clave del sector educacin formal y no formal entre ellos el Ministerio de Educacin Pblica, organizaciones de sociedad civil y organizaciones comunales que tengan la capacidad de implementar programas de educacin dirigidos a la ciudadana en general y crear un proceso con universidades pblicas y privadas para incluir en sus programas o fortalecer contenidos relacionados con el cambio climtico y la formacin de competencias para el empleo verde con base en las exigencias profesionales previstas. Estos procesos se llevaran a cabo tomando en cuenta las perspectivas de distintos grupos, entre ellos, las personas jvenes, los Pueblos Indgenas y personas Afrodescendientes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

10.4. Durante el perodo de implementacin de esta contribucin, el pas habr implementado acciones de comunicacin, participacin y empoderamiento de la ciudadana para promover la integracin de las perspectivas de distintos grupos, entre ellos, las personas jvenes, los Pueblos Indgenas y personas Afrodescendientes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

10.3. Durante el perodo de implementacin de esta contribucin, el pas desarrollar programas de capacitacin especficos para mujeres, personas jvenes, personas Afrodescendientes, personas indgenas y otros grupos histricamente excluidos del sector laboral, a fin de facilitar el acceso a empleos verdes, incluyendo reas como la de la energa renovable, la agricultura regenerativa y de precisin, la construccin sostenible y la recuperacin de valorizables, en las que a menudo estn subrepresentados.

10.5. Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

10.6. Al 2030, se habrn incorporado acciones de sensibilizacin y creacin de capacidades para personas tomadoras de decisiones con un nfasis en el modelo de innovacin de triple hlice para promover el desarrollo econmico y social a travs de la interaccin del sector empresarial, el sector pblico, la academia para el desarrollo de una economa inclusiva, descarbonizada y resiliente.

10.7. Al 2030, se habr impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

10.8. Durante el perodo de implementacin de esta contribucin, el pas tomar acciones de comunicacin y participacin ciudadana alineadas a la Estrategia Nacional de Consumo y Produccin Responsable para reducir el consumismo, especficamente de productos de consumo individual con huella de carbono alta. En este esfuerzo favorecer el conocimiento y los oficios tradicionales a travs de su transferencia generacional, reconocimiento y dilogo con saberes afines.

10.10. Al 2022, el pas ha generado un Plan para la Integracin de las Juventudes en la Accin Climtica.

10.11. Al 2024 se fortalecern las estructuras para la incorporacin de las juventudes y la niez dentro de las acciones para el empoderamiento climtico, incluyendo el establecimiento de un Foro Anual para Juventudes en Accin Climtica como parte del eje de accin climtica de la Poltica Pblica de la Persona Joven 2020-2024.

10.9. A partir del 2021, el pas desarrollar espacios de dilogo y participacin, tanto virtuales como presenciales para grupos particularmente vulnerabilizados ante el cambio climtico, incluyendo a la comunidad Afrodescendiente, grupos organizados de mujeres, juventudes, comunidad transexual, Pueblos Indgenas, personas con discapacidad y personas adultas mayores de manera apropiada y accesible a las realidades, cosmovisiones y tradiciones de las distintas comunidades y poblaciones.

Costa Rica se compromete a asegurar la transparencia y apertura de informacin clave relacionada con los impactos del cambio climtico y de los avances en accin climtica, integrando diversos sectores en la accin climtica, robusteciendo la planificacin y la toma de decisiones basadas en datos.

La contribucin de Costa Rica est centrada en la articulacin, apertura y mejora de datos climticos que integren a las poblaciones ms vulnerables, hilvanando anlisis cuantitativos y cualitativos para la toma de decisiones basadas en datos.

En el rea temtica de transparencia y mejora continua, Costa Rica ofrece las siguientes contribuciones:

11.1. Al 2022 Costa Rica ha implementado el sistema de monitoreo para el seguimiento de los avances de la NDC, de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico, la Comunicacin sobre la Adaptacin, el Plan Nacional de Adaptacin y el Plan Nacional de Descarbonizacin, permitiendo el acceso a los datos de manera abierta y apropiada para las distintas comunidades y poblaciones.

11.2. Al 2022 Costa Rica habr establecido procesos y arreglos institucionales que le permitan contar con una capacidad permanente de anlisis, prospectiva y publicacin tcnica independiente en accin climtica. El pas har esfuerzos especficos para hacer esta informacin disponible de manera apropiada a las diferentes comunidades y poblaciones. 11.3. Para el ao 2030, el pas dar seguimiento a los indicadores requeridos para garantizar la igualdad de gnero y el empoderamiento de la comunidad Afrodescendiente, los grupos organizados de mujeres, las juventudes, la comunidad transexual, los Pueblos Indgenas, las personas con discapacidad y las personas adultas mayores en la agenda climtica en los sectores de accin.

11.5. Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

11.6. Como accin de apoyo transversal, Costa Rica dar cuenta de los flujos (emisiones y absorciones) de gases de efecto invernadero de los humedales costeros mediante la integracin en el Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero y la armonizacin con otros sistemas de Medicin, Reporte y Verificacin como REDD+, utilizando las guas de buenas prcticas de gases de efecto invernadero del IPCC ms robusto al menos en el 2024, cuando presente el primer Informe Bienal de Transparencia, dadas las circunstancias especiales para los pases en desarrollo otorgadas en virtud del Artculo 13 del Acuerdo de Pars para 2030.

11.4. Para el ao 2030 el pas contar con datos diferenciados sobre la realidad de los grupos histricamente excluidos y ms vulnerabilizados ante los efectos del cambio climtico incluyendo como mnimo a la comunidad Afrodescendiente, grupos organizados de mujeres, juventudes, comunidad transexual, Pueblos Indgenas, personas con discapacidad y personas adultas mayores.

11.8. Al 2030, el pas contar con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso por todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

11.9. Al 2030, se habr fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

11.10. Al 2030, se habr consolidado el Sistema Nacional de Monitoreo Forestal, incluyendo la plataforma del Sistema Nacional de Monitoreo de Cobertura y Uso de la Tierra y Ecosistemas (SIMOCUTE) y su vnculo con el Sistema Nacional de Mtrica de Cambio Climtico (SINAMECC) y otros sistemas nacionales de reporte ambiental y sus salvaguardas.

11.7. Al 2030, el pas, con el apoyo del Consejo Cientfico de Cambio Climtico (4C) habr implementado polticas para promover la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas.

Costa Rica est comprometida con apoyar al sector financiero a reconocer y asimilar las implicaciones, tanto las oportunidades como los riesgos, de los impactos del cambio climtico y de la transformacin social y econmica necesaria para hacerle frente. De esta manera, el pas busca contar con un sector financiero y un sistema financiero descarbonizados y resilientes en s mismos, y no que solo incorporen criterios de cambio climtico en sus operaciones y productos existentes. De esta manera busca incentivar la inversin extranjera y el financiamiento en la generacin de negocios verdes, impulsando la creacin de negocios verdes y fortaleciendo las relaciones de intercambio de productos verdes nacionales en el exterior.

La contribucin de Costa Rica est centrada en desarrollar un sector financiero que est en capacidad de reconocer y gestionar los riesgos asociados al cambio climtico y a las acciones para enfrentarla a la vez que toma un papel activo en apoyar la accin climtica a lo largo de la economa.

En el rea temtica de finanzas, Costa Rica ofrece las siguientes contribuciones:

12.1. Al 2030 Costa Rica habr implementado al menos un instrumento de reforma fiscal verde consistente con la trayectoria necesaria para la descarbonizacin.

12.2. Al 2025 el pas habr desarrollado las herramientas, instrumentos, reglamentos e incentivos para acompaar al sector financiero en el anlisis, revelacin y gestin de los riesgos e impactos del cambio climtico en su sector.

12.3. Movilizar el sistema financiero, incluyendo el Sistema de Banca para Desarrollo para que al 2030 existan en el mercado productos financieros en apoyo de la descarbonizacin y resiliencia.

12.4. Costa Rica se compromete con fortalecer instrumentos financieros tales como pago de servicios ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin y mitigacin.

12.5. Costa Rica se compromete a identificar acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

12.6. Para el 2022 Costa Rica publicar el primer Anlisis de inversin del Plan Nacional de Descarbonizacin y del Plan de Adaptacin (an a ser presentado), que sern actualizados cada 5 aos.

12.7. Al 2024 se han incorporado criterios de infraestructura sostenible, descarbonizada, resiliente y que promueva la creacin de empleos verdes para priorizacin de la inversin pblica, en consonancia con el Plan Estratgico Nacional 2050.

12.8. Durante el periodo de ejecucin de esta NDC, Costa Rica habr desarrollado un instrumento de apoyo financiero con el sistema bancario nacional para impulsar la transicin energtica.

12.9. Al 2024 se habr lanzado el Mecanismo de Compensacin de Costa Rica (MCCR) como sucesor del Mercado Domstico de Carbono, con el objetivo de apoyar y facilitar la movilizacin de fondos, principalmente nacionales, en procura de la descarbonizacin del pas mediante la generacin de Unidades Costarricenses de Compensacin generados por Proyectos, Programas de Actividades o Actividades incorporadas a un Programa, que reduce o secuestra emisiones de gases de efecto invernadero en el territorio nacional.

Costa Rica est comprometida con abordar la accin climtica de manera integral y con un abordaje de modelo de desarrollo que mejore el bienestar de las personas y comunidades a largo y ancho del territorio.

La contribucin de Costa Rica est centrada en desarrollar e implementar los instrumentos de poltica necesarios para cerrar las brechas socioeconmicas y territoriales a la vez que reduce las emisiones de GEI y aumenta la resiliencia.

En el rea temtica de polticas, estrategias y planes de cambio climtico, Costa Rica ofrece las siguientes contribuciones:

13.1. En el ao 2021 Costa Rica publicar la Estrategia Econmica Territorial Costa Rica: hacia una economa inclusiva y descarbonizada 2020-2050 y el Plan Estratgico Nacional 2050 como instrumentos de planificacin a largo plazo orientado a lograr un desarrollo econmico inclusivo y descarbonizado.

13.2. El pas se compromete a hacer las gestiones necesarias durante el periodo de implementacin de esta NDC para buscar la ratificacin del Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Informacin, la Participacin Pblica y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en Amrica Latina y el Caribe (Acuerdo de Escaz) y las formas de implementacin con normativa a nivel nacional.

13.3. Al 2030, el Programa Pago por Servicios Ecosistmicos, y otros instrumentos de precio al carbono e instrumentos fiscales y tarifarios, habrn desarrollado nuevos mecanismos de financiamiento para la adaptacin y mitigacin al cambio climtico en consonancia con la Estrategia Nacional REDD+.

13.5. En el 2021, se iniciar la implementacin de la Estrategia Nacional de Bioeconoma de Costa Rica 2020-2030 para cimentar una Costa Rica con produccin sostenible de alto valor agregado en todas sus regiones y biociudades emergentes, basada en el aprovechamiento justo y equitativo de su biodiversidad, el uso circular de la biomasa y en el progreso biotecnolgico del pas como sociedad del conocimiento.

13.6. En 2021 Costa Rica habr incorporado al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, Ministerio de Desarrollo Humano e Inclusin, al Ministerio de Educacin Pblica y al Ministerio de Cultura y Juventud al Consejo Tcnico Interministerial de Cambio Climtico, estableciendo agendas especficas de cooperacin con cada uno.

13.4. Al 2022 se habrn establecido los lineamientos y se pondr en operacin el Fondo Inclusivo de Desarrollo Sostenible con un capital semilla de 1,2 millones de dlares estadounidenses para promover el reconocimiento financiero de los espacios productivos de las mujeres rurales y su contribucin a la mitigacin y adaptacin al cambio climtico.

13.8. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025.

13.9. Al 2022, se habrn elaborado, de manera participativa con los Consejos Regionales de Desarrollo y sus Comits Intersectoriales Regionales y considerando sus prioridades, planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

13.7. Al 2022, se habr formulado, aprobado y se ha iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico (Plan Nacional de Adaptacin).

13.12. Costa Rica continuar su posicin de liderazgo en el High Ambition Coalition for People and Nature como foro estratgico para promover las sinergias entre la accin climtica y la proteccin de la biodiversidad.

13.13. Costa Rica continuar su posicin de liderazgo con los San Jose Principles for High Ambition and Integrity in International Carbon Markets buscando generar momentum para lograr un resultado de alta ambicin para el Artculo 6 del Acuerdo de Pars.

13.11. Costa Rica en el 2022 iniciar la implementacin de su Plan de Accin de Igualdad de Gnero y Cambio Climtico bajo el marco de la Poltica Nacional para la Igualdad Efectiva entre Mujeres y Hombres, el Plan Nacional de Adaptacin y el Plan Nacional de Descarbonizacin y la Estrategia Nacional REDD+, incluyendo capacitacin y fortalecimiento de capacidades respecto a la afectacin diferenciada del cambio climtico por condicin de gnero a mujeres y poblacin sexualmente diversa, en especial de poblaciones histricamente excluidas desde una perspectiva interseccional, a las instituciones que trabajan con cambio climtico y particularmente para las personas tomadoras de decisiones y que trabajan directamente con la poblacin.

13.10. Al 2030, se han incorporado criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y local de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Las siguiente tabla resume las condiciones nacionales bajo las cuales se trabaja la agenda climtica de Costa Rica.

Pobreza: Coeficiente Gini por persona (2020): 0.518 Personas pobres, nivel de pobreza multidimensional (2020): 1.027.561 (20.1%) Personas con primaria incompleta: 449.710 Personas con secundaria incompleta: 882.251 Personas con educacin superior (posgrado): 94.225 Educacin: De un total de 4.117.346 personas:

Personas con primaria completa: 964.792 Personas con secundaria completa: 661.538 Personas con educacin superior (pregrado y grado): 777.982 Brecha de salario: Mujeres percibieron 12% menos salario que los hombres en 2016 Uso de la tierra:

Extensin territorial (en Km2):

Fuente: (Programa REDD+/- CCAD-GIZ - SINAC, 2015), citado por MINAE & IMN, 2019) Superficie total y por tipo de bosque: (2015, en km2):

Bosque maduro: 15.485,83 (40,5%) Bosque secundario: 9.408,20 (24,33%) Rodales de mangle: 362,50 (0,94%) Bosque de palmas: 472,19 (1,22%) Pasto con rboles: 12.194,26 (31,54%) Plantaciones forestales: 745,97 (1,93%) Conservacin: (2019, en km2):

Exportaciones de bienes por sector (2019, millones de US$): Industrial: 8.346,5 Agrcola: 2.764,4 Pecuario: 385,2 Principales productos en el valor de las exportaciones del sector (2019):

Banano: 20,9% Pia: 20,01% Otros: 20,6% Preparaciones compuestas para la industria de las bebidas: 9% Caf oro: 5,8% Salsas y preparaciones: 2,3% Distribucin porcentual de fincas por actividad (2014):

Ganado vacuno: 24,3% Caf: 24,3% Otras: 21,7% Frutas: 12,3% Granos bsicos: 8,4% Hortalizas: 4,8% Cantidad de fincas (2014): 93.017 Exportaciones de bienes por subsector industrial (2019, millones de US$): Equipo de precisin y mdico: 3.660,4 Alimentaria: 1.524,7 Qumico-farmacutico: 731,1 Elctrica y electrnica 565,4 Producto Interno Bruto, 2020:

Producto interno bruto a precios de mercado (millones de colones): 34.859.047,1 Ingreso nacional bruto (millones de colones): 32.901.964,7 Ingreso nacional disponible bruto (millones de colones): 33.212.632,4 Para mayor detalle, Costa Rica report de manera exhaustiva sus circunstancias nacionales ante la Convencin Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC) en el II Informe Bianual de Actualizacin ante la CMNUCC, presentado en diciembre de 2019.

Costa Rica ha avanzado decididamente en la ltima dcada en la creacin de un marco jurdico e institucional que permita la adecuada gestin de la adaptacin al cambio climtico en el pas. Las bases para avanzar en materia de adaptacin se cimentaron en el 2011 con la creacin de la Direccin de Cambio Climtico como parte del Ministerio de Ambiente y Energa (DCC MINAE), a travs del Decreto Ejecutivo N 36437-MINAET, y con la generacin de la Estrategia Nacional de Cambio Climtico 2010-2021. En los aos 2015 y 2016, el pas alcanz hitos importantes con la ratificacin del Acuerdo de Pars y la primera NDC de Costa Rica. La decisin de incluir un captulo de adaptacin en esa primera NDC dio impulso para que el pas acelerara sus esfuerzos en este rubro.

Debido a las caractersticas transectoriales propias de la temtica de adaptacin, el pas tambin cuenta con un cuerpo de polticas y planes sectoriales que incorporan elementos importantes para impulsar la resiliencia de Costa Rica ante el cambio climtico. Las siguientes son algunas de las polticas que incluyen componentes de adaptacin: Plan Nacional de Desarrollo e Inversin Pblica, Poltica Nacional de Humedales, Poltica Nacional del Mar, Plan Nacional de Inversiones en Saneamiento, Poltica Nacional de Saneamiento de Aguas Residuales, Poltica y Plan Nacional de Ordenamiento Territorial, Poltica Nacional de Vivienda y Asentamientos Humanos, Estrategia y Plan de Accin para la adaptacin del sector biodiversidad de Costa Rica al cambio climtico, Estrategia Nacional de Biodiversidad, Plan Nacional de Descarbonizacin, Poltica y Plan Nacional de Gestin de Riesgo de Desastres, Poltica de Desarrollo Rural Territorial, Estrategia para la Ganadera Baja en Carbono, Estrategia y Plan de Accin REDD+, Plan Sectorial Agropecuario, Pesquero y Rural; y Poltica Nacional de reas de Proteccin de Ros Quebradas, Arroyos y Nacientes; entre otras.

Sin embargo, el mayor avance en trminos de poltica pblica en adaptacin que el pas reporta al momento de entregar este documento es la oficializacin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico (PNACC), en 2018. Esta poltica se asienta sobre seis ejes claves para impulsar la adaptacin. Tres de estos son instrumentales: (a) conocimientos, servicios climticos y desarrollo de capacidades; (b) planificacin para adaptacin, e (c) inversin y seguridad financiera. Los otros tres son sustantivos: (a) servicios ecosistmicos para la adaptacin, (b) servicios pblicos adaptados e infraestructura resiliente y (c) sistemas productivos resilientes y eco-competitivos. Cada uno de esos ejes cuenta con una serie de lineamientos que detallan los temas necesarios a ser abordados para asegurar la adaptacin al cambio climtico. La presente NDC se encuentra alineada a la PNACC y sus lineamientos.

Figura 1: Lnea de tiempo de antecedentes en institucionalidad y principales polticas sobre adaptacin en Costa Rica.

Estrategia Nacional sobre el Cambio Climtico Eje central es la meta de alcanzar la Carbono Neutralidad al 2021.

Decreto Ejecutivo 42465-MOPT-MINAE-MIVAH Lineamientos generales para incorporacin de las medidas de resiliencia en infraestructura pblica.

Estrategia y plan de accin para la adaptacin del sector biodiversidad de Costa Rica al cambio climtico Dirige los esfuerzos del pas en materia de biodiversidad. Reconoce la importancia de la participacin ciudadana y la gobernanza para la adaptacin, el aumento de resilencia y la reduccin de vulnerabilidad.

Contribucin Prevista y Determinada a Nivel Nacional de Costa Rica Proyeccin a mediano y largo plazo, contiene las metas del pas en materia climtica de aqu al 2030 y defiende su compromiso en estas acciones ante la Convencin Marco de las Naciones Unidas para el Cambio Climtico.

Poltica Nacional de Adaptacin Marco rector que orienta las acciones en materia de adaptacin. Busca articular los esfuerzos del pas en la adaptacin al cambio climtico.

Poltica Nacional de Gestin de Riesgo Orienta las acciones de gestin del riesgo, que contribuyan a cumplir la aspiracin de un desarrollo nacional seguro y sustentable.

Poltica de Accin de la Estrategia Nacional de Cambio Climtico Hoja de ruta, establece las pautas y obligatoriedad de planificar y ejecutar acciones de mitigacin y adaptacin al cambio climtico.

Plan de Accin de Gestin del Riesgo Instrumento de enfoque estratgico destinado a orientar a todos los actores de la actividad nacional en el cumplimiento de la Poltica Nacional de Gestin del Riesgo.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas.

Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones.

2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

El pas tambin cuenta con una serie de instancias que son parte importante de la gobernanza del cambio climtico, como lo son:

El Comit Tcnico Interministerial de Cambio Climtico (CTICC), creado por el Decreto Ejecutivo 36823-MINAET, de 2011, y que funge como un rgano asesor y de apoyo al MINAE para el seguimiento de la Estrategia Nacional de Cambio Climtico, el mismo tiene un carcter permanente, y tiene por sede la Direccin de Cambio Climtico (Reglamento de Creacin y Funcionamiento Del Comit Tcnico Interministerial de Cambio Climtico, 2011) El Consejo Cientfico de Cambio Climtico (4C), creado por el Decreto Ejecutivo 40615-MINAE, del 2017, como rgano para asesorar al Gobierno en investigacin cientfica y desarrollo tecnolgico en cambio climtico (Creacin Del Consejo Cientfico de Cambio Climtico, 2017) Ejecutivo 40616-MINAE, del 2017, como una plataforma de participacin ciudadana para colaborar con la implementacin de la Contribucin Determinada a Nivel Nacional (Creacin Del Consejo Consultivo Ciudadano de Cambio Climtico, 2017) Finalmente, el pas cuenta con el Sistema Nacional para la Gestin del Riesgo que, bajo la rectora de la Comisin Nacional de Emergencia (CNE), opera como instancia multi-institucional a todos los niveles del Estado. Los Comits Municipales y Comits Locales para la Gestin del Riesgo, as como el Comit de Asesores Tcnicos de la CNE son las instancias que conforman el sistema. Se cuenta tambin con el Foro Nacional de Gestin de Riesgo. El marco internacional en el que se encuadra el trabajo de la gestin de riesgo de desastres del pas es el Marco Sendai para la Reduccin del Riesgo de Desastres.

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas.

Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones.

2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

Se ha registrado un aumento en la temperatura en Costa Rica desde 1960, congruentemente con lo que ocurre en el planeta. Entre 1960 y 2017, se registr un incremento de 0,2 C comparado con el perodo base entre 1900 y 1959. Las distribuciones por mes tambin han sufrido modificaciones, como se puede observar en la Figura 2 (en el Anexo), en donde se observa que los meses de enero, febrero, marzo, abril y diciembre son los meses que mayores variaciones han sufrido (PEN, 2020). Por otro lado, tambin se han detectado cambios en las precipitaciones. A partir de 1960 se observa una tendencia generalizada hacia la disminucin en el promedio mensual de precipitacin en el pas. En los meses que se consideran secos, o sea, entre noviembre y abril, la tendencia es curiosamente al incremento del promedio mensual de lluvias (ver Figura 3 en el Anexo). Sin embargo, para los meses lluviosos, entre mayo y octubre, es donde se presenta una disminucin marcada (PEN, 2020).

Los riesgos que el pas enfrentar por cambio climtico estn intrnsecamente ligados a eventos hidrometeorolgicos extremos (EHE). Aunque no todos los EHE son atribuibles al cambio climtico, la tendencia es hacia un aumento en su frecuencia e intensidad por cambio climtico. En las ltimas dcadas se ha registrado un aumento marcado de este tipo de eventos, y en donde las vulnerabilidades sociales existentes incrementan las posibilidades de riesgo de desastres (Retana, 2012).

Los cinco fenmenos meteorolgicos extremos (FME) que causan los EHE ms frecuentes del pas son las ondas del este o tropicales, las depresiones, los frentes fros, la Zona de Convergencia Intertropical, y las vaguadas. De estas, la onda tropical es la que registra ms frecuencia. De la misma manera, los EHE que registran mayor frecuencia son: lluvias intensas, temporal, tormenta convectiva y granizo. De estos, las lluvias intensas son el evento ms recurrente (81%), seguido de temporales, tormentas convectivas y granizos. (Morales, 2020).

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

2.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

Las sequas tienen una alta relevancia para la planificacin de la adaptacin en el pas. En Costa Rica, estos eventos estn mayoritariamente vinculados al fenmeno ENOS (CHHR, 2008), aunque se han detectado otros fenmenos relacionados al Ocano Atlntico que provocan sequas (Navarro, 2019). Esos eventos afectan principalmente a la Regin Caribe y a la Zona Norte del pas. Las prdidas que generan las sequas son sustantivas. En el caso de la regin Chorotega, casi todos los cantones han registrado prdidas econmicas de 450 a 6.253 millones desde 1988 a 2018 (Borge et al., 2020).

Los EHE ocasionan inundaciones, deslizamientos, vientos fuertes y cabezas de agua, lo cual se traduce en prdidas de vidas humanas. Entre 1980 y 2017, se contabilizaron 546 muertes asociadas a EHE. De estos, 48% eran hombres, 26,2% mujeres y 25,8% no fueron identificados. Los efectos de los huracanes son los que ms han cobrado vidas en el pas. El Instituto Meteorolgico Nacional (IMN) ha comprobado que existe una relacin entre la cantidad de decesos y los meses en que los EHE tienen mayor probabilidad de ocurrir, siendo octubre el mes de mayor cantidad de muertes. En lo que respecta a las provincias, Puntarenas, San Jos y Limn son las provincias que registran ms decesos histricos (Carvajal, 2020).

Se han contabilizado 1,3 millones de personas afectadas (contando damnificados, evacuados y personas que sufrieron efectos indirectos de un desastre) por EHE de 1980 a 2017, siendo julio y octubre los meses que ms afectaciones registran. Puntarenas es, por mucho, la provincia que mayor afectaciones present, con 964.797, siendo los cantones de Osa y Corredores los ms afectados, con 596.851 y 339.419 respectivamente. Los cantones de Siquirres de Limn y Turrialba de Cartago les siguen, con 48.097 y 26.557 afectaciones respectivamente (Jimnez, 2020).

En cuanto a afectaciones en vivienda, los cantones de Golfito, Osa, Parrita, Puntarenas, Upala, Santa Cruz y Alajuela son los ms impactados por eventos hidrometeorolgicos. Por otro lado, el sector agropecuario es uno de los sectores ms golpeados por los EHE. Segn el Estado de la Nacin 2020, en el perodo 1988-2019 se registraron 5.994 afectaciones en el sector agropecuario, generadas por fenmenos naturales. El 98,8% fue causado por eventos hidrometeorolgicos. Adems, se evidencia una clara tendencia al aumento de afectaciones causadas por fenmenos climticos al sector agropecuario en los ltimos 30 aos. Mientras que en la dcada de 1988 a 1997 los eventos duraban en promedio 4,4 das, de 2008 a 2019 esa cifra alcanz los 8,9 das (PEN, 2020).

Los EHE tambin ejercen una preocupante presin sobre la hacienda pblica. La Contralora General de la Repblica determin que los costos de reparacin y reconstruccin de infraestructura afectada por EHE, ya sea inundaciones, temporales o sequas, pasaron de 8.903 millones en 1988 a 202.681 millones en 2010. Este ltimo dato equivale al 1.01% del PIB de ese ao. Las afectaciones se presentan en carreteras, puentes, acueductos y otra infraestructura relevante. Adems, el costo de reparacin por EHE es claramente creciente (ver Figura 4, en Anexos), siendo cada trimestre un 3% ms costoso que el anterior.

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas.

Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones.

2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

Las proyecciones de los costos por EHE a futuro tampoco son alentadoras. La Contralora General de la Repblica calcula que, de continuar la tendencia actual de los eventos como inundaciones, temporales o sequas, los costos seguirn aumentando. Se crearon dos escenarios, uno conservador y otro alternativo. En el escenario conservador los costos oscilarn entre 0,68% y 1,05% del PIB. En el escenario alternativo, mientras tanto, los costos se encontraran entre 1,64% y 2,5% del PIB. Este ltimo escenario incluye la variabilidad propia del fenmeno estudiado, y por tanto se considera ms completa.

Costa Rica cuenta con escenarios climticos regionalizados tomando en cuenta el forzamiento radiativo recomendado por el IPCC: RCP2.6, RCP4.5, RCP6.0 y RCP8.5.

Los horizontes de tiempo de estas proyecciones son: 2010-2039, 2040-2069, 2070-2099.

Uno de los parmetros que mejor refleja el calentamiento global en Costa Rica es el aumento en el nmero de noches clidas, definido como el nmero de das al ao cuya temperatura mnima supera el percentil 90 del periodo climtico de referencia 1971-2000. En el modelo CORDEX, con el escenario de bajas emisiones (RCP 2.6) el nmero de noches clidas se duplica hacia finales del siglo, o se triplica para el mismo periodo con el escenario de altas emisiones (RCP 8.5).

En los resultados del modelo regional PRECIS, los cambios de temperatura (escenario futuro menos el clima de control) de los tres horizontes de tiempo manifiestan en todos los casos un aumento de la temperatura del orden de 1 C a 2 C. En cuanto a los escenarios de precipitacin, en comparacin con el clima actual, se observa a corto plazo un incremento de las lluvias en el Caribe Norte y la Zona Norte; y el mismo comportamiento se presenta en la pennsula de Nicoya, partes bajas del Pacfico Central y el sector ms sur del Pacfico Sur. En el resto de las regiones por el contrario se observa una disminucin de las precipitaciones. En el Anexo (figuras 6, 7, 8 y 9) se incluyen algunas figuras mostrando los resultados de proyecciones de la lluvia anual y comparativos de la temperatura media anual para el corto y mediano plazo.

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas.

Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

3.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

Necesidades de implementacin y de prestacin de apoyo 4.

Costa Rica se encuentra actualmente desarrollando instrumentos que facilitaran la identificacin de estas necesidades ms concretas de implementacin y de prestacin de apoyo , como lo son:

Estimacin de costos de implementacin de las prioridades de adaptacin plasmadas en instrumentos de planificacin as como una estrategia para movilizar recursos financieros para su implementacin.

Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025.

Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin 2018-2030 (Plan Nacional de Adaptacin).

Planes de accin en adaptacin para las seis regiones socioeconmicas del pas.

Mapas de riesgo climtico actual y futuro para todos los cantones del pas, as como capacitacin de manera que se faciliten la utilizacin de los mismos en procesos de identificacin de medidas de adaptacin prioritarias en cada cantn.

Una vez estos procesos estn finalizados, en el ao 2022, Costa Rica contar con informacin ms concreta sobre las necesidades y costos de implementacin de las acciones prioritarias para cumplir con las metas del pas en adaptacin.

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

Borge, C., Gmez, R., & Quesada, L. (2020). Diagnsticos regionales y medidas de adaptacin preliminares.

Carvajal, K. (2020). Anlisis de la mortalidad ocasionada por el impacto de eventos hidrome teorolgicos extremos en Costa Rica, periodo 1980-2017. Tpicos Meteorolgicos y Oceanogrficos, 19(1), 66.

Contralora General de la Repblica. (2017). Presin sobre la Hacienda Pblica en un contex to de variabilidad y cambio climtico:desafos para mejorar las condiciones presentes y reducir los impactos futuros (DFOE-AE-OS-00001-2017; p. 42). Contralora General de la Repblica de Costa Rica.

5. Referencias bibliogrcasmovilizar recursos financieros para la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico (Plan Nacional de Adaptacin).

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

EUROCLIMA+. (2020). Visor de Escenarios de Cambio Climtico en Centroamrica. Eurocli ma +, FIIAPP, AEMET. Proyecto: Generacin de escenarios regionalizados de cambio IMN & MINAE. (2017). RCP Escenarios de Emisiones de Gases de Efecto Invernadero. Proyecto: Apoyo al programa nacional en cambio climtico de Costa Rica: Mejora de la capacidad de mitigacin y de adaptacin de Costa Rica. DCC-MIDEPLAN-AECID.

Jimnez, G. (2020). Anlisis de afectados por eventos hidrometeorolgicos extremos en Costa Rica, en el periodo 1980-2017. Tpicos Meteorolgicos y Oceanogrficos, 19(1), 84.

Lineamientos para incorporacin de medidas de resiliencia en infraestructura pblica, no. 42465-MOPT-MINAE-MIVAH (2020).

MINAE, & Direccin de Cambio Climtico. (2019a). Informe de Labores DCC MINAE (p. 61) [Informe de labores]. Ministerio de Ambiente y Energia.

MINAE & IMN. (2019). 2do. Informe Bienal de Actualizacin ante la Convencin Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (Informe de Actualizacin No. 2). Minis terio de Ambiente y Energa.

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles. 1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas.

Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico. 2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones.

2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

MINAE, & IMN. (2014). Costa Rica 2014: Tercera Comunicacin Nacional a la Convencin Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (Comunicacin Nacional No. 3; p. 112). Ministerio de Ambiente y Energia. Morales, R. (2020). Anlisis descriptivo de los fenmenos y eventos hidrometeorolgicos extremos de mayor frecuencia en Costa Rica en el perodo 1980-2017. Tpicos Meteorolgicos y Oceanogrficos, 19(1), 46.

Retana, J., Calvo, M., Sanabria, N., Crdoba, J., Caldern, K., & Cordero, K. (2017). Anlisis de riesgo ante eventos hidrometeorolgicos extremos en Costa Rica. Casos de estudio: Liberia, Carrillo, Matina y Talamanca. Instituto Meteorolgico Nacional.

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

1.2. Al 2026, SINAMECC cuenta con un sistema para el monitoreo y evaluacin del avance en el cumplimiento de metas de adaptacin establecidas en distintos niveles.

1.3. Al 2026, se cuenta con un visor geoespacial que incluya los mapas de riesgos climticos actuales y futuros de todos los cantones del pas, actualizados a partir de datos censales y escenarios climticos ms recientes, y vinculado a SINAMECC.

1.4. Al 2030, el pas cuenta con un sistema integrado de alerta temprana de inundaciones para las cuencas que presentan mayor vulnerabilidad e incremento de la precipitacin e incidencia de eventos extremos, tomando en cuenta los escenarios climticos.

1.5. Al 2030, el pas cuenta con un sistema de alerta temprana de sequas para monitorear riesgos de sequas a nivel nacional y regional.

1.6. Al 2030, el Sistema Nacional de Mtrica en Cambio Climtico (SINAMECC) se ha fortalecido con la informacin climtica necesaria para los diferentes sectores, como escenarios climticos, mapas de riesgo climtico, sistemas de alerta temprana, y sistemas de monitoreo.

Al 2030, se ha promovido la investigacin cientfica, la recoleccin sistemtica de datos, y el anlisis actual y prospectivo de informacin sobre riesgos, impactos, prdidas y daos por amenazas hidrometeorolgicas. Costa Rica est comprometida con el fortalecimiento de las condiciones de resiliencia social, econmica y ambiental del pas ante los efectos del cambio climtico. El pas planea hacerlo mediante el desarrollo de capacidades e informacin para la toma de decisiones, la inclusin de criterios de adaptacin en instrumentos de financiamiento y planificacin, la adaptacin de los servicios pblicos, sistemas productivos e infraestructura, y la implementacin de soluciones basadas en la naturaleza.

Las prioridades de adaptacin al cambio climtico de Costa Rica se encuentran alineadas con las metas y lineamientos de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico 2018-2030.

Al 2030, se han habilitado plataformas que faciliten acceso a informacin y servicios climticos a todo tipo de pblico utilizando lenguaje y ejemplos relevantes y apropiados para las diferentes realidades y cosmovisiones del pas.

Metas:

1.1. Al 2022, el pas cuenta con un Sistema de Monitoreo de Cobertura, Uso de la Tierra y Ecosistemas, establecido, con financiamiento, y vinculado al SINAMECC.

Metas:

2.1. Al 2022, se contar con al menos un estudio sobre los riesgos e impactos del cambio climtico en poblaciones vulnerables, con especial atencin a impactos diferenciados por gnero.

2.2. Al 2026, se habr realizado un estudio que estime los costos de la inaccin asociados al cambio climtico, con especial atencin a los grupos ms vulnerables, y cuyos resultados sean divulgados a tomadores de decisin y al pblico en general.

2.3. Al 2030, se cuenta con estudios de otros fenmenos climticos como olas de calor y aumento en el nivel del mar, y cuyos resultados hayan sido divulgados al pblico.

2.4. Al 2030, el pas ha desarrollado un programa de investigacin orientado al desarrollo de servicios climticos para infraestructura, articulando el sector pblico, privado, ONGs, y acadmico.

2.5. Al 2030, el 100% de los cantones del pas cuentan con mapas geoespaciales de riesgo climtico actual y futuro, y han recibido capacitacin para la utilizacin de los mismos durante procesos de toma de decisiones. 2.6. Al 2030, el pas cuenta con una poltica de datos climticos abiertos, tanto del sector pblico como privado, que facilite su generacin, acceso, y uso para la toma de decisiones de todos los sectores.

2.7. Al 2030, Costa Rica cuenta con una red nacional de monitoreo hidro-meteorolgico unificada tcnicamente, sostenible financieramente, con un adecuado mantenimiento, con participacin del sector privado, y cuyos datos son abiertos y metodolgicamente comparables, contribuyendo con la generacin de balances hdricos.

Al 2030, se han fortalecido las capacidades en mitigacin y adaptacin al cambio climtico de tomadores de decisin de los diferentes niveles de gobierno, as como de lderes comunales y de las personas jvenes de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

3.1. Al 2022, se han desarrollado habilidades y conocimientos para transformar la planificacin municipal con visin de adaptacin y riesgos climticos en 20 municipalidades del pas.

3.2. Al 2026, se habr desarrollado una plataforma de capacitacin virtual en cambio climtico y gestin de riesgos climticos para tomadores de decisin del mbito nacional, cantonal y sectorial, as como lderes comunitarios y poblacin en general.

3.3. Al 2026, los responsables tcnicos designados de los sectores de finanzas pblicas, infraestructura y agropecuario se encuentran capacitados en el desarrollo de evaluacin de riesgo climtico, con el fin avanzar en la implementacin de medidas de adaptacin en los territorios para reducir prdidas y daos por eventos climticos.

Al 2030, se ha impulsado la gestin y participacin comunitaria en la adaptacin para reducir la vulnerabilidad de las comunidades al cambio climtico de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

4.1. Al 2030, los Comits Comunales de Emergencias, Comits de Vigilancia de Recursos Naturales, Consejos Territoriales Locales, Asociaciones de Desarrollo y/o ASADAS, han incorporado acciones de adaptacin al cambio climtico en sus planes y operaciones, de acuerdo a las necesidades, recursos y capacidades locales Al 2030, se cuentan con los planes y polticas necesarios para impulsar la adaptacin al cambio climtico en el pas, adems de incorporar criterios y lineamientos de adaptacin en los instrumentos de planificacin sectorial, regional y de ordenamiento territorial, marino y costero, a distintas escalas.

Metas:

5.1. Al 2022, se ha formulado, aprobado e iniciado la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio 5.2. Al 2022, se encuentra en implementacin el Plan de Gestin de Riesgo de Desastres 2021-2025 5.4. Al 2022, se habrn elaborado planes de accin para las seis regiones socioeconmicas del pas, en donde se identifiquen medidas de adaptacin prioritarias para cada regin, as como los arreglos institucionales necesarios para su implementacin.

5.5. Al 2022, se ha consolidado un mecanismo de coordinacin interinstitucional entre MAG, INCOPESCA, MINAE, SINAC, MIVAH, Conagebio, Guardacostas, y otros entes, para implementar la Estrategia y Plan de Accin para la Biodiversidad de Costa Rica al Cambio Climtico.

5.6. Al 2026, el 100% de los planes de manejo de reas Silvestres Protegidas, reas Marinas Protegidas, as como reas Marinas de Pesca Responsable, incluyen anlisis de riesgo climtico y criterios de adaptacin climtica.

5.7. Al 2030, el sector agropecuario cuenta con su propio plan sectorial de adaptacin al cambio climtico.

5.8. Al 2030, otras instituciones pblicas de sectores con importantes afectaciones por cambio climtico (turismo, infraestructura, vivienda, salud, biodiversidad, agricultura, etc.) integran medidas de adaptacin en sus instrumentos de planificacin.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin en los instrumentos de planificacin territorial, incluyendo los planes regionales de desarrollo, los planes de desarrollo rural territorial, planes reguladores cantonales y costeros, planes estratgicos y de desarrollo humano cantonal, planes maestros, planes generales de manejo de reas silvestres protegidas y corredores biolgicos interurbanos, entre otros, con apego a las normas establecidas y las competencias institucionales.

Metas:

6.1. Al 2022, los gobiernos locales cuentan con lineamientos para la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico en instrumentos de ordenamiento territorial.

6.2. Al 2022, 120 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, incorporan procesos de planificacin para la gestin integral del agua, con visin de resiliencia climtica.

6.3. Al 2026, los gobiernos locales cuentan con guas metodolgicas para planificar acciones de adaptacin al cambio climtico, as como para priorizar acciones de adaptacin a partir del anlisis multicriterio.

6.4. Al 2030, 100% de los cantones del pas han integrado criterios de adaptacin en alguno de sus instrumentos de planificacin (plan regulador, plan regulador costero, plan estratgico municipal, plan de desarrollo humano cantonal, plan operativo anual, entre otros).

Al 2030, se ha fomentado la adaptacin basada en ecosistemas dentro y fuera del patrimonio natural del Estado, por medio de la conservacin de biodiversidad en corredores biolgicos, reservas privadas, territorios indgenas, fincas agropecuarias, y de la gestin integral de patrimonio natural y cultural, entre otros.

Metas:

7.1. Al 2022, se cuenta con un atlas de servicios ecosistmicos de la Gran rea Metropolitana, que informe a los tomadores de decisiones de ordenamiento urbano, Asamblea Legislativa, entre otros, y concientice sobre la importancia de los servicios ecosistmicos en el rea urbana.

7.2. Al 2022, el Gran rea Metropolitana cuenta con planes de gestin para 2 corredores biolgicos interurbanos.

7.3. Al 2022, se han restaurado 300 hectreas de paisajes y micro-corredores urbanos. 7.4. Al 2022, se ha incrementado en 100 hectreas la cobertura forestal en zonas de proteccin asociadas a fuentes de agua en las regiones con riesgo hdrico como Chorotega y Norte-Norte, con base en proyecciones climticas.

7.5. Al 2022, 3000 hectreas de deforestacin evitada en la zona de amortiguamiento del rea de Conservacin La Amistad Pacfico.

7.6. Al 2026, El MAG e INCOPESCA incorporan el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas en sus instrumentos de planificacin, como planes operativos anuales y otros planes institucionales que lo requieran.

7.7. Al 2030, el Golfo de Nicoya cuenta con el 80% de las reas de manglar con potencial de rehabilitacin en proceso de restauracin.

7.8. Al 2030, se mantiene una reduccin del rea total de pastos a una tasa anual del 1% y del aumento del rea de pastos con buen manejo, a una tasa de 1 a 2% anual sobre la tendencia en la lnea base.

7.9. Al 2026, al menos 6 corredores biolgicos gestionarn refugios climticos, definidos por el SINAC.

7.10. Al 2030, se habrn intervenido 1,000,000 hectreas de cobertura boscosa- paisajes para evitar degradacin de la tierra y favorecer la biodiversidad.

7.11. Al 2030, se ha desarrollado una gua metodolgica sobre soluciones basadas en la naturaleza en infraestructura (infraestructura verde), para promover prcticas constructivas que mantengan un paisaje integrado. 7.12. Al 2030, se han implementado otras acciones con enfoque de adaptacin basada en ecosistemas que ayuden al pas a reducir sus vulnerabilidades ante el cambio climtico Al 2030, se ha fomentado la seguridad y sostenibilidad hdrica ante el cambio climtico, as como el adecuado e integrado manejo de cuencas hidrogrficas, por medio de la proteccin y el monitoreo de fuentes, considerando tanto aguas superficiales como subterrneas.

Metas:

8.1. Al 2026, se cuenta con una norma tcnica para la adaptacin de las concesiones de agua en condiciones de sequa.

8.2. Al 2026, se habr actualizado el monto base del canon de aprovechamiento de agua, vertidos de aguas residuales y servicios ambientales, bajo consideraciones de cambio climtico y criterios de eficiencia en el uso.

8.3. Al 2026, se disminuye un 17% el porcentaje de prdidas de agua en redes de distribucin a nivel nacional.

8.4. Al 2030, se ha desarrollado el 50% de cobertura de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas residuales en las reas de alta densidad poblacional, incorporando criterios de resiliencia al cambio climtico.

Al 2030, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico en normas y lineamientos para la inversin pblica, de manera que se asegure su robustez ante impactos climticos.

Metas:

9.1. Al 2030, el pas cuenta con y aplica lineamientos de orden general, para la evaluacin del riesgo a la variabilidad y cambio climtico (considerando escenarios presentes y proyecciones) para las decisiones tcnicas y administrativas aplicables en todas las etapas del ciclo de vida de proyectos de infraestructura, de manera que la proteccin de la infraestructura y la continuidad de los servicios, contribuyan a la resiliencia de las poblaciones y comunidades.

9.2. Al 2026, las guas metodolgicas para proyectos de inversin pblica de MIDEPLAN incorporan criterios para la evaluacin del riesgo climtico y la identificacin de medidas de adaptacin.

Al 2030, se ha garantizado la continuidad de los servicios pblicos vitales (salud, educacin, agua y saneamiento, energa, transporte) ante los efectos adversos del cambio climtico, mediante la aplicacin de normas y lineamientos con criterios de adaptacin.

Metas:

10.1. Al 2022, 140 Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales, han realizado mejoras en su infraestructura bajo un enfoque de reduccin del riesgo de desastres y adaptacin al cambio climtico.

10.2. Al 2030, se han desarrollado 85 proyectos de aprovechamiento de agua a travs de la tarifa hdrica ambiental.

10.3. Al 2030, el pas cuenta con y aplica una poltica de continuidad de servicios que demande la evaluacin del riesgo climtico en la operacin y el mantenimiento de la infraestructura y los servicios pblicos vitales, aplicable a cada una de las instituciones y empresas prestatarias de estos servicios.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, monitoreo y respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud pblica.

Metas:

11.1. Al 2026, se habr generado un estudio para el desarrollo de modelos predictivos del comportamiento de enfermedades vectoriales y zoonosis, asociadas al cambio climtico.

11.2. Al 2030, al menos dos estudios de impacto de la crisis alimentaria, energtica y el cambio climtico en la seguridad alimentaria y nutricional.

11.3. Al 2030, se estarn implementando estrategias de prevencin y promocin para el abordaje de las enfermedades transmisibles por vectores sensibles al cambio climtico. 11.4. Al 2030, se cuenta con al menos un estudio de seguimiento de los indicadores de salud ambiental vinculados al cambio climtico y al estado de salud de la poblacin, incluyendo informacin relacionada a la carga de enfermedades asociadas al cambio climtico.

Al 2030, se ha fortalecido el conocimiento, el monitoreo y la respuesta de los servicios de vigilancia sanitaria en salud agropecuaria.

Metas:

12.1. Al 2026, se ha desarrollado un estudio sobre impactos derivados del cambio climtico en sistemas productivos agropecuarios y pesqueros, incluyendo afectaciones en sanidad agropecuaria, y cuyos resultados son compartidos de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Al 2030, se han incorporado prcticas adaptativas en sistemas de produccin agropecuaria , mediante lineamientos tcnicos de resiliencia, certificacin y capacitacin de manera apropiada a las realidades y cosmovisiones de las distintas comunidades.

Metas:

13.1. Al 2026, se han fomentado las buenas prcticas agropecuarias mediante el diseo y adaptacin de al menos un estndar que incentive la integracin del riesgo y la adaptacin climtica en procesos de produccin y capacitacin.

13.2. Al 2026, se han aplicado buenas prcticas agrcolas para evitar la disminucin de polinizadores por el uso inadecuado de insecticidas o prcticas culturales.

13.3. Al 2030, se incrementan en 69,500 hectreas la aplicacin de sistemas silvopastoriles y agroforestales completos.

Al 2030, se han generado las condiciones necesarias para promover la innovacin, inversin, eco competitividad y resiliencia de la economa ante el cambio climtico.

Metas:

14.1. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico a la Certificacin para la Sostenibilidad Turstica y al Programa Pas de Carbono Neutralidad. 14.2. Al 2026, se han incorporado criterios de adaptacin al cambio climtico dentro de los protocolos de licenciamiento para la utilizacin de la Marca pas (Esencial COSTA RICA) empleada oficialmente por Costa Rica para proyectar su imagen internacional.

Al 2030, se han identificado acciones climticas en los ejercicios presupuestarios anuales, con el fin de contar con medidas de proteccin financiera ante impactos de la variabilidad y cambio climtico.

Metas:

15.1. Al 2026, el Ministerio de Hacienda cuenta con un clasificador que permita identificar el gasto en gestin de riesgos ante la variabilidad y el cambio climtico. 15.2. Al 2030, el Ministerio de Hacienda ha realizado una toma fsica de activos que pueden ser objeto de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica. 15.3. Al 2030, el Ministerio de Hacienda cuenta con una propuesta de medidas de proteccin financiera ante impactos del cambio y la variabilidad climtica aplicable a los activos pblicos.

Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como pago de servicios ambientales, seguros y otros instrumentos de precio al carbono, tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin Metas:

Figura 5: Escenario alternativo costos por eventos hidrometeorolgicos y climticos extremos para el perodo 2011-2025 Tendencia + ciclo + aumento prob.

Figura 4: Tendencia anual de los costos asociados a eventos hidrometeorolgicos y climticos extremos en Costa Rica. Periodo 1988-2010 movilizar recursos financieros para la implementacin del Plan de Accin de la Poltica Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico (Plan Nacional de Adaptacin).

16.2. Al 2030, se han fortalecido instrumentos financieros tales como Pago por Servicios Ecosistmicos, cnones y otros instrumentos de precio al carbono, as como seguros e instrumentos tarifarios y fiscales, para financiar las necesidades de adaptacin.

Figura 6: Proyecciones de promedio anual de precipitacin para las dcadas 2020-2030 y 2040-2050 usando el escenario de emisiones RCP2.6.

Ver imagen B aqu:Ver imagen A aqu:

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

Figura 7: Proyecciones de promedio anual de precipitacin para las dcadas 2020-2030 y 2040-2050 usando el escenario de emisiones RCP8.5 Ver imagen B aqu (8.5 2050):Ver imagen A aqu (8.5 2030):

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

Figura 8: Proyecciones para el corto plazo (2010-2039) y mediano plazo (2040-2069) de la temperatura media anual usando el escenario de emisiones RCP2.6 Ver imagen A aqu:

Ver imagen B aqu:

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

Figura 9: Proyecciones de corto (2010-2039) y mediano plazo (2040 - 2069) de la temperatura media anual usando el escenario de emisiones RCP8.5 Ver imagen A aqu:

Ver imagen B aqu:

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos.

Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos permitieron explorar futuras incertidumbres que podran impactar el paisaje futuro de Costa Rica al 2050 e influir sobre la posibilidad de alcanzar las metas climticas.

VI. Sobre este proceso para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Para fortalecer este proceso de consulta pblica, la Direccin de Cambio Climtico organiz en noviembre y diciembre de 2020 una serie de conversaciones con comunidades y grupos vulnerabilizados por la crisis climtica y que tienen menor representacin en espacios de tomas de decisiones. Estas conversaciones tenan como fin divulgar la NDC 2020 para recibir retroalimentacin y comentarios. La DCC organiz conversaciones con la comunidad Afrodescendiente, grupos organizados de mujeres, juventudes, comunidad transexual, Pueblos Indgenas, personas con discapacidad y personas adultas mayores.

En total, el proceso de consulta arroj ms de 165 comentarios, que el equipo del Ministerio de Ambiente y Energa proces entre el 11 de diciembre y el 18 de diciembre. El registro de esos comentarios puede encontrarse en el sitio web de la DCC.

El Consejo de Gobierno aprob las metas titulares y la versin de consulta de esta NDC 2020 en su sesin del 8 de diciembre del 2020. Una primera versin de esta NDC 2020, que contena solo las metas titulares de mitigacin y adaptacin, fue presentada ante la Secretara Ejecutiva de la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico el 12 de diciembre mientras el grueso de los comentarios eran procesados.

El presente documento es el resultado de la incorporacin al borrador de consulta de las mejoras recolectadas por medio del proceso de consulta pblica, de los insumos aportados por los y las Ministras durante y despus del Consejo de Gobierno y de los comentarios recibidos durante las conversaciones con las comunidades.

Esta versin de la NDC se present el 28 de diciembre de 2020.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos.

Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos permitieron explorar futuras incertidumbres que podran impactar el paisaje futuro de Costa Rica al 2050 e influir sobre la posibilidad de alcanzar las metas climticas.

Para fortalecer este proceso de consulta pblica, la Direccin de Cambio Climtico organiz en noviembre y diciembre de 2020 una serie de conversaciones con comunidades y grupos vulnerabilizados por la crisis climtica y que tienen menor representacin en espacios de tomas de decisiones. Estas conversaciones tenan como fin divulgar la NDC 2020 para recibir retroalimentacin y comentarios. La DCC organiz conversaciones con la comunidad Afrodescendiente, grupos organizados de mujeres, juventudes, comunidad transexual, Pueblos Indgenas, personas con discapacidad y personas adultas mayores.

En total, el proceso de consulta arroj ms de 165 comentarios, que el equipo del Ministerio de Ambiente y Energa proces entre el 11 de diciembre y el 18 de diciembre. El registro de esos comentarios puede encontrarse en el sitio web de la DCC.

El Consejo de Gobierno aprob las metas titulares y la versin de consulta de esta NDC 2020 en su sesin del 8 de diciembre del 2020. Una primera versin de esta NDC 2020, que contena solo las metas titulares de mitigacin y adaptacin, fue presentada ante la Secretara Ejecutiva de la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico el 12 de diciembre mientras el grueso de los comentarios eran procesados.

El presente documento es el resultado de la incorporacin al borrador de consulta de las mejoras recolectadas por medio del proceso de consulta pblica, de los insumos aportados por los y las Ministras durante y despus del Consejo de Gobierno y de los comentarios recibidos durante las conversaciones con las comunidades.

Esta versin de la NDC se present el 28 de diciembre de 2020.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

En lnea con lo solicitado en el artculo 4.8 del Acuerdo de Pars y segn las orientaciones adicionales de la decisin 4/CMA.1, Anexo 1, el pas informa lo siguiente con respecto a la meta transversal a la economa en materia de mitigacin:

Informacin para Facilitar la Claridad, Transparencia y Entendimiento de la Contribucin Determinada a Nivel Nacional de Costa Rica a. Ao de referencia, ao base, perodo de referencia u otro punto de inicio.

b. Informacin cuantificable sobre los indicadores de referencia, sus valores en el ao de referencia, ao base, perodo, de referencia u otro punto de inicio, segn corresponda, en el ao objetivo.

La contribucin de Costa Rica no considera un punto de referencia comparativo.

La meta del pas est compuesta de dos submetas planteadas de la siguiente manera:

- Un mximo absoluto de emisiones netas en el 2030 de 9.11 millones de toneladas de dixido de carbono equivalente (CO2e) ; - Un presupuesto mximo absoluto de emisiones netas para el periodo 2021 al 2030 de 106.53 millones de toneladas de dixido de carbono equivalente (CO2e).

Por lo tanto, no se tiene una meta relativa a un ao de inicio o referencia.

c. Para las estrategias, planes y acciones a que se refiere el Artculo 4 prrafo 6 del Acuerdo de Pars, o las polticas y medidas como componentes de las NDC donde el prrafo 1 anterior no es aplicable, las Partes deben proporcionar otra informacin relevante.

No aplica para la NDC de Costa Rica. La contribucin del pas es transversal a la economa y est compuesta por un lmite absoluto de emisiones netas en el 2030 y un lmite neto de emisiones del perido 2021 - 2030.

1. Informacin cuantificada sobre el punto de referencia, incluido, segn corresponde, un ao base El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

d. Objetivo relativo al indicador de referencia, expresado numricamente, por ejemplo, en porcentaje o cantidad de reduccin.

No aplica para la NDC de Costa Rica. La contribucin del pas es transversal a la economa y est compuesta por un lmite absoluto de emisiones netas en el 2030 y un lmite neto de emisiones del perido 2021 - 2030.

e. Informacin sobre las fuentes de datos utilizadas para cuantificar los puntos de referencia.

No aplica para la NDC de Costa Rica. La contribucin del pas es transversal a la economa y est compuesta por un lmite absoluto de emisiones netas en el 2030 y un lmite neto de emisiones del periodo 2021 - 2030.

a. Marco de tiempo y o perodo para la implementacin, incluida la fecha de inicio y finalizacin, de acuerdo con cualquier otra decisin relevante adoptada por la CMA.

El periodo de implementacin de la NDC comprende desde el 1 de enero de 2021 hasta el 31 de diciembre de 2030, inclusive.

b. Si se trata de un objetivo de un ao o de varios aos, segn corresponda.

La contribucin del pas en mitigacin est compuesta de dos submetas con la siguiente estructura:

- Ao especfica (Single year): Lmite absoluto de emisiones netas en un ao (2030);

- Multi ao (Multi year): Lmite neto de emisiones del perido 2021-2030 bajo la forma de presupuesto de carbono.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

a. Descripcin general del objetivo. La contribucin del pas en mitigacin est compuesta de las siguientes dos submetas:

- Costa Rica se compromete a un mximo absoluto de emisiones netas al 2030 de 9.11 millones de toneladas de dixido de carbono equivalente (CO2e) incluyendo todas las emisiones y todos los sectores cubiertos por el Inventario Nacional de Emisiones correspondiente.

- Costa Rica se compromete a un presupuesto mximo de emisiones netas en el periodo 2021 al 2030 de 106.53 millones de toneladas de dixido de carbono equivalente (CO2e) incluyendo todas las emisiones y todos los sectores cubiertos por el Inventario Nacional de Emisiones correspondiente.

b. Sectores, gases, categoras y agrupaciones cubiertos por la contribucin determinada a nivel nacional, incluidos, segn corresponda, de conformidad con las directrices del IPCC.

La contribucin de Costa Rica incluye todas las emisiones y todos los sectores cubiertos por el Inventario Nacional de Emisiones de Gases de Efecto Invernadero del pas, calculado segn las directrices del IPCC 2006.

Los sectores cubiertos son: Energa, Procesos Industriales y Uso de Productos, Agricultura, Silvicultura y Otros Usos de la Tierra y Residuos.

Los gases cubiertos son: dixido de carbono (CO2), metano (CH4), xido nitroso (N2O), hidrofluorocarbonos (HFC), perfluorocarbonos (PFC) y hexafluoruro de azufre (SF6), monxido de carbono (CO), xidos de nitrgeno (NOx), hidrocarburos voltiles diferentes del metano (NMVOC) y dixido de azufre (SO2).

Adicionalmente se incluye carbono negro. El carbono negro se estim por primera vez en el Inventario Nacional de Emisiones de Gases de Efecto Invernadero publicado en el 2019.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

c. Cmo la Parte ha tenido en cuenta los prrafos 31 (c) y (d) de la decisin 1/CP.21.

Se incluyen todas las categoras emisiones antropognicas y todos los gases.

d. Co beneficios de mitigacin resultantes de las acciones de adaptacin de las Partes y o planes de diversificacin econmica, incluida la descripcin de proyectos, medidas e iniciativas especficas de las acciones de adaptacin y o planes de diversificacin econmica de las Partes.

No aplica para la contribucin de Costa Rica.

a. Informacin sobre los procesos de planificacin que llev a cabo la Parte para preparar su NDC y, si est disponible, sobre los planes de implementacin de la Parte.

- Circunstancias nacionales, como geografa, clima, economa, desarrollo sostenible y erradicacin de la pobreza. - Mejores prcticas y experiencias relacionadas con la preparacin de la NDC. - Otras aspiraciones de contexto y prioridades reconocidas al unirse al Acuerdo de Pars.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

b. Informacin especfica aplicable a las Partes, incluidas las organizaciones regionales de integracin econmica y sus Estados miembros, que han llegado a un acuerdo para actuar conjuntamente de conformidad con el Artculo 4 prrafo 2 del Acuerdo de Pars, incluidas las Partes que acordaron actuar conjuntamente y los trminos del acuerdo de conformidad con el Artculo 4 prrafos 16 18 de la AP.

No aplica para la contribucin de Costa Rica.

No aplica para esta contribucin.

d. Cada Parte con un NDC que incluya acciones de adaptacin y o planes de diversificacin econmica que resulten en co beneficios de mitigacin consistentes con el Artculo 4 prrafo 7 de la AP presentaran informacin sobre:

No aplica para la contribucin de Costa Rica.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

a. Supuestos y enfoques metodolgicos utilizados para contabilizar las emisiones y absorciones antropognicas de GEI correspondientes a la NDC de la Parte, de conformidad con la decisin 1/CP.21 prrafo 31 y la orientacin contable adoptada por la CMA.

Costa Rica contabiliza las emisiones utilizando en el Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero, el cual se calcula con base en las metodologas del IPCC para Inventarios de Gases de Efecto Invernadero del 2006, las guas de buenas prcticas sobre incertidumbre y manejo de inventarios nacionales de gases de efecto invernadero y el suplemento del 2013 a las guas del 2006.

Para la contabilidad se consideran los potenciales de calentamiento global del Segundo Informe de Evaluacin del IPCC (1995).

5. Supuestos y enfoques metodolgicos, incluidos aquellos para estimar y contabilizar las emisiones antropognicas de GEI y, segn corresponda, las eliminaciones:

b. Supuestos y enfoques metodolgicos utilizados para contabilizar la implementacin de polticas y medidas o estrategias en el NDC.

El detalle del enfoque metodolgico que se usar para contabilizar la implementacin de las polticas y medidas de la NDC se incluir en el primer BTR junto con el reporte del avance de la implementacin de la NDC.

c. Si corresponde, informacin sobre cmo la Parte tendr en cuenta los mtodos y la orientacin existentes en virtud del Convenio para contabilizar las emisiones y absorciones antropognicas, de conformidad con el Artculo 4 prrafo 14 de la AP, segn corresponda.

Costa Rica estima el Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero con base en las metodologas del IPCC para Inventarios Nacionales de Gases de Efecto Invernadero del 2006, las guas de buenas prcticas sobre incertidumbre y manejo de inventarios nacionales de gases de efecto invernadero y el suplemento del 2013 a las guas del 2006.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

d. Metodologas y mtricas del IPCC utilizadas para estimar las emisiones y absorciones antropognicas de GEI.

Las emisiones de Costa Rica se estiman con base en las metodologas IPCC 2006.

e. Supuestos metodologas y enfoques especficos del sector, categora o actividad, consistentes con la orientacin del IPCC, segn corresponda, incluyendo, i) Enfoque para abordar las emisiones y las posteriores remociones de las perturbaciones naturales en tierras gestionadas.

Algunas consideraciones sobre el enfoque metodolgico segn solicitado:

- Enfoque del abordaje de perturbaciones naturales en tierras gestionadas: Costa Rica asume que los bosques primarios no estn gestionados y, en consecuencia, las emisiones y absorciones no se estiman para los bosques primarios excepto cuando estn deforestados, supuesto alineado con las directrices del IPCC de 2006. Las reas sujetas a perturbaciones naturales no se consideraron relevantes para la deforestacin antropognica y tambin se excluyeron. Las reas sujetas a perturbaciones naturales, como actividad volcnica, terremotos, inundaciones y cambios en los cursos de los ros, y las reas cubiertas por nubes y sombras en las imgenes de teledeteccin fueron excluidas.

- Enfoque efectos de estructura de clases: Las emisiones por deforestacin se calculan por separado para bosque primario y bosque secundario. Se estima una reserva de carbono diferente por rea para cada tipo de bosque, as como para diferentes clases de edad para los bosques secundarios. La mejora de las existencias de carbono forestal incluye cambios netos en las existencias de carbono en la categora de bosque secundario. Esta categora consiste en bosque secundario existente en 1986 y nueva expansin de bosque desde 1986. Los nuevos bosques solo se incluyen despus de que son visibles mediante el uso de imgenes satelitales, y esto ocurre cuando los rboles en nuevas reas de bosque tienen cuatro aos, o para algunos tipos de bosques, ocho aos. Las plantaciones forestales se mapean como bosques secundarios. La tala rasa como parte del ciclo de aprovechamiento de las plantaciones forestales se detecta como deforestacin y, despus de la replantacin, la ganancia de carbono se detecta como un aumento de las reservas de carbono forestal.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

Algunas consideraciones sobre el enfoque metodolgico segn solicitado:

- Enfoque del abordaje de perturbaciones naturales en tierras gestionadas: Costa Rica asume que los bosques primarios no estn gestionados y, en consecuencia, las emisiones y absorciones no se estiman para los bosques primarios excepto cuando estn deforestados, supuesto alineado con las directrices del IPCC de 2006. Las reas sujetas a perturbaciones naturales no se consideraron relevantes para la deforestacin antropognica y tambin se excluyeron. Las reas sujetas a perturbaciones naturales, como actividad volcnica, terremotos, inundaciones y cambios en los cursos de los ros, y las reas cubiertas por nubes y sombras en las imgenes de teledeteccin fueron excluidas.

- Enfoque efectos de estructura de clases: Las emisiones por deforestacin se calculan por separado para bosque primario y bosque secundario. Se estima una reserva de carbono diferente por rea para cada tipo de bosque, as como para diferentes clases de edad para los bosques secundarios. La mejora de las existencias de carbono forestal incluye cambios netos en las existencias de carbono en la categora de bosque secundario. Esta categora consiste en bosque secundario existente en 1986 y nueva expansin de bosque desde 1986. Los nuevos bosques solo se incluyen despus de que son visibles mediante el uso de imgenes satelitales, y esto ocurre cuando los rboles en nuevas reas de bosque tienen cuatro aos, o para algunos tipos de bosques, ocho aos. Las plantaciones forestales se mapean como bosques secundarios. La tala rasa como parte del ciclo de aprovechamiento de las plantaciones forestales se detecta como deforestacin y, despus de la replantacin, la ganancia de carbono se detecta como un aumento de las reservas de carbono forestal.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

f. Otros supuestos y enfoques metodolgicos utilizados para comprender el NDC y, si corresponde, estimar las emisiones y absorciones correspondientes, que incluyen:

En materia climtica, Costa Rica mantiene la posicin de que las decisiones deben basarse sobre la mejor ciencia disponible.

A nivel global, esto implica aceptar el consenso cientfico de que debemos limitar el aumento en la temperatura promedio del planeta a 1,5C para evitar los peores impactos de la crisis climtica. A nivel local, implica priorizar las acciones climticas sobre cun eficientes son para reducir emisiones y mejorar el bienestar humano.

Para hacer esto Costa Rica ha trabajado desde hace varios aos y con el apoyo de muchas personas y organizaciones, locales e internacionales para desarrollar las herramientas y capacidades necesarias para llevar a cabo este tipo de anlisis.

Nuevos inputs a las capacidades de modelacin.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

g. La intencin de utilizar la cooperacin voluntaria bajo el artculo 6 del Acuerdo de Pars, si corresponde.

Costa Rica pretende lograr las metas titulares de mitigacin de esta NDC, as como la meta de ser un pas de emisiones netas cero al 2050 por medio de esfuerzos domsticos de reducir las emisiones brutas de gases de efecto invernadero y maximizar el potencial de secuestro de los sumideros naturales. El pas continuar participando en distintas formas de cooperacin internacional voluntaria, incluyendo bajo el artculo 6 del Acuerdo de Pars, como complemento a sus esfuerzos domsticos de descarbonizacin adaptada y resiliente.

Costa Rica aplicar los Principios de San Jos para la Alta Ambicin e Integridad en los Mercados Internacionales de Carbono en todas las transacciones y esquemas asociados a los mercados de emisiones de GEI en los que participe y en 2021 iniciar conversaciones formales con sus socios en este sentido.

El proceso de actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada de Costa Rica (NDC 2020) se ha llevado a cabo combinando elementos cuantitativos de modelos de accin climtica y elementos cualitativos desarrollados por medio de un proceso de planificacin basada en escenarios futuros explorativos. Los elementos cuantitativos de citados en esta NDC 2020 fueron desarrollados con base en los modelos de accin climtica desarrollados principalmente por personal acadmico de la Universidad de Costa Rica, bajo el liderazgo del equipo tcnico de la Direccin de Cambio Climtico (DCC) y con el aporte de numerosas personas y organizaciones nacionales e internacionales.

Para ms informacin sobre este tema se sugiere revisar la seccin 5.f. de esta tabla. Las sesiones de planificacin basada en escenarios futuros explorativos, desarrolladas con el apoyo de profesionales de la Universidad para la El personal tcnico de la Direccin de Cambio Climtico prepar un primer borrador para consulta con base en los insumos del proceso de modelacin y del proceso de escenarios futuros exploratorios. El Ministerio de Ambiente y Energa (MINAE) someti dicho borrador a conocimiento y consulta de las instituciones y pblico en general el viernes 27 de noviembre a las 18:00. El documento estuvo disponible para consultas hasta el viernes 11 de diciembre de 2020, a las 18:00 hora de Costa Rica en el sitio web de la DCC.

Alineacin con la visin de largo plazo:

- La meta de esta NDC al 2030 es consistente con la trayectoria del Plan Nacional de Descarbonizacin, la Estrategia de Largo Plazo presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en el 2050 y es consistente con la trayectoria de 1.5 C.

- Costa Rica plantea en la NDC el desarrollo de un proceso formal para apoyar la actualizacin de la NDC del pas cada 5 aos, el Ciclo de Ambicin. ste ayudar a actualizar las metas de la NDC, buscando la mejor estrategia para mantener la trayectoria de emisiones hacia la meta de la Descarbonizacin del 2050 y el presupuesto de emisiones definido en esta NDC para el perido 2021 y 2030, incluyendo adems consideraciones de bienestar de las personas y los ecosistemas.

a. Cmo la Parte considera que su NDC es justa y ambiciosa a la luz de sus circunstancias nacionales.

Con la presente contribucin, Costa Rica aument su ambicin con respecto a la primera contribucin presentada por Costa Rica ante la CMUCCC en el 2015. A continuacin se describen los principales aspectos que lo evidencian: - Las metas de mitigacin estn alineadas con la trayectoria de la Estrategia de Largo Plazo de Costa Rica, el Plan Nacional de Descarbonizacin, presentada por Costa Rica en 2019 y que busca emisiones netas cero en 2050 y es consistente con la trayectoria 1.5 C.

- El pas pas de tener una meta de emisiones absolutas netas mxima al 2030 de 9.37 a 9.11 millones de toneladas de CO2e. De manera que Costa Rica se compromete a reducir 0,26 millones de toneladas de CO2e ms para el ao 2030. - Costa Rica incluy por primera vez una meta con un presupuesto mximo de emisiones netas para el perido 2021-2030. Esta meta busca ser consistente con la mejor ciencia disponible y con lo requerido para alcanzar lo planteado en el Acuerdo de Pars (Artculo 2.1).

- La NDC incluye una seccin sobre justicia social, climtica y transicin justa. Costa Rica ve el proceso de transformacin que implica la descarbonizacin como el mejor vehculo para construir una mejor Costa Rica, de manera que el pas logre maximizar la descarbonizacin, aumente la resiliencia, mejorando tambin el bienestar de las personas y los ecosistemas.

6. Cmo la Parte considera que su NDC es justa y ambiciosa a la luz de sus circunstancias nacionales:

b. Consideraciones de justicia, incluida una reflexin sobre la equidad.

Costa Rica incluye en su NDC una seccin sobre transicin justa, justicia social y climtica, reconociendo que la transformacin de su economa y sociedad son urgentes e impostergables y reafirma que nadie puede quedarse atrs por atender este sentido de urgencia. Hasta los procesos ms rpidos deben tomar en consideracin las necesidades y oportunidades de todas las personas. Por esto, una transicin justa y una perspectiva de justicia social y climtica son centrales para no ampliar las brechas sociales existentes, sino reducirlas.

Las oportunidades son enormes. Si estn bien gestionadas, tal como seala la Organizacin Internacional del Trabajo , las transiciones hacia economas ambiental y socialmente sostenibles pueden constituir un importante motor para la creacin de puestos de trabajo, la conservacin y regeneracin de nuestros ecosistemas, la mejora de la calidad del empleo, la justicia social y la erradicacin de la pobreza.

Ante este potencial, Costa Rica entiende la transicin justa como un proceso de toda la economa que produce los planes, polticas e inversiones que llevan a un futuro en el que todos los empleos son verdes y decentes, las emisiones netas son cero, la pobreza ha sido erradicada y las comunidades son prsperas y resilientes.

Adems, Costa Rica reconoce que las condiciones sociales, econmicas e histricas de algunas poblaciones, aumentan la vulnerabilidad ante los impactos del cambio climtico.

Entre los grupos ms vulnerables se encuentran las personas con discapacidad, las personas adultas mayores, las personas transgnero, los pueblos indgenas, las comunidades afro y las mujeres.

Al mismo tiempo, se reconoce que los Pueblos Indgenas y las comunidades Afrodescendientes resguardan un conocimiento y tradiciones basadas en sus respectivas cosmovisiones y las relaciones con la naturaleza que estas conllevan que son invaluables, y que deben ser la base del abordaje de la accin climtica con estas poblaciones.

c. Cmo ha abordado la Parte el Artculo 4 prrafo 3 del Acuerdo de Pars.

La presente contribucin representa una progresin con respecto a la primera presentada por Costa Rica en el 2015. A continuacin se describen los principales aspectos que lo evidencian:

- Se aument la ambicin de la meta de mitigacin, reduciendo las emisiones comprometidas mximas a ser emitidas en el ao 2030 y comprometindose a una nueva meta asociada a un presupuesto mximo de emisiones para el perido 2021 a 2030, segn descrito en la seccin 6.a .

- Se integran metas climticas en instrumentos de desarrollo del pas, por ejemplo la Poltica Nacional de Adaptacin, el Plan Nacional de Descarbonizacin, el Plan de Descarbonizacin, entre otros.

- Se incorpora la justicia social, climtica y transicin justa como un aspecto central de la transicin buscada con la NDC y la estrategia de largo plazo del pas incluyendo compromisos especficos en estas dimensiones as como su incorporacin a travs de toda la NDC.

- Se reconoce que las condiciones sociales, econmicas e histricas de algunas poblaciones aumentan su vulnerabilidad ante los impactos del cambio climtico. Entre los grupos ms vulnerabilizados se encuentran las personas con discapacidad, las personas transgnero, las personas adultas mayores, las mujeres y la juventud y niez, los Pueblos Indgenas y las comunidades Afrodescendientes y se hacen esfuerzos especificos para integrarles de maneras apropiadas en el diseo de los instrumentos de accin climtica y de la NDC en particular.

- Al mismo tiempo, se reconoce que los Pueblos Indgenas y las comunidades Afrodescendientes resguardan un conocimiento y tradiciones basadas en sus respectivas cosmovisiones y las relaciones con la naturaleza que estas conllevan que son invaluables, y que deben ser la base del abordaje de la accin climtica con estas poblaciones.

- Se incorpora el uso de modelos cuantitativos con un enfoque de toma de decisiones robustas bajo incertidumbre profunda para el anlisis de rutas de descarbonizacin y para el planteamiento de las metas de mitigacin.

- Se incluye un mayor detalle sobre los planes y polticas previstas para la implementacin de las metas descritas en el NDC.

- Se mejora la transparencia de la NDC, incorporando las presentes tablas ICTU para mejorar su claridad, transparencia y entendimiento.

La presente contribucin representa una progresin con respecto a la primera presentada por Costa Rica en el 2015. A continuacin se describen los principales aspectos que lo evidencian:

- Se aument la ambicin de la meta de mitigacin, reduciendo las emisiones comprometidas mximas a ser emitidas en el ao 2030 y comprometindose a una nueva meta asociada a un presupuesto mximo de emisiones para el perido 2021 a 2030, segn descrito en la seccin 6.a .

- Se integran metas climticas en instrumentos de desarrollo del pas, por ejemplo la Poltica Nacional de Adaptacin, el Plan Nacional de Descarbonizacin, el Plan de Descarbonizacin, entre otros.

- Se incorpora la justicia social, climtica y transicin justa como un aspecto central de la transicin buscada con la NDC y la estrategia de largo plazo del pas incluyendo compromisos especficos en estas dimensiones as como su incorporacin a travs de toda la NDC.

- Se reconoce que las condiciones sociales, econmicas e histricas de algunas poblaciones aumentan su vulnerabilidad ante los impactos del cambio climtico. Entre los grupos ms vulnerabilizados se encuentran las personas con discapacidad, las personas transgnero, las personas adultas mayores, las mujeres y la juventud y niez, los Pueblos Indgenas y las comunidades Afrodescendientes y se hacen esfuerzos especificos para integrarles de maneras apropiadas en el diseo de los instrumentos de accin climtica y de la NDC en particular.

- Al mismo tiempo, se reconoce que los Pueblos Indgenas y las comunidades Afrodescendientes resguardan un conocimiento y tradiciones basadas en sus respectivas cosmovisiones y las relaciones con la naturaleza que estas conllevan que son invaluables, y que deben ser la base del abordaje de la accin climtica con estas poblaciones.

- Se incorpora el uso de modelos cuantitativos con un enfoque de toma de decisiones robustas bajo incertidumbre profunda para el anlisis de rutas de descarbonizacin y para el planteamiento de las metas de mitigacin.

- Se incluye un mayor detalle sobre los planes y polticas previstas para la implementacin de las metas descritas en el NDC.

- Se mejora la transparencia de la NDC, incorporando las presentes tablas ICTU para mejorar su claridad, transparencia y entendimiento.

La presente contribucin representa una progresin con respecto a la primera presentada por Costa Rica en el 2015. A continuacin se describen los principales aspectos que lo evidencian:

- Se aument la ambicin de la meta de mitigacin, reduciendo las emisiones comprometidas mximas a ser emitidas en el ao 2030 y comprometindose a una nueva meta asociada a un presupuesto mximo de emisiones para el perido 2021 a 2030, segn descrito en la seccin 6.a .

- Se integran metas climticas en instrumentos de desarrollo del pas, por ejemplo la Poltica Nacional de Adaptacin, el Plan Nacional de Descarbonizacin, el Plan de Descarbonizacin, entre otros.

- Se incorpora la justicia social, climtica y transicin justa como un aspecto central de la transicin buscada con la NDC y la estrategia de largo plazo del pas incluyendo compromisos especficos en estas dimensiones as como su incorporacin a travs de toda la NDC.

- Se reconoce que las condiciones sociales, econmicas e histricas de algunas poblaciones aumentan su vulnerabilidad ante los impactos del cambio climtico. Entre los grupos ms vulnerabilizados se encuentran las personas con discapacidad, las personas transgnero, las personas adultas mayores, las mujeres y la juventud y niez, los Pueblos Indgenas y las comunidades Afrodescendientes y se hacen esfuerzos especificos para integrarles de maneras apropiadas en el diseo de los instrumentos de accin climtica y de la NDC en particular.

- Al mismo tiempo, se reconoce que los Pueblos Indgenas y las comunidades Afrodescendientes resguardan un conocimiento y tradiciones basadas en sus respectivas cosmovisiones y las relaciones con la naturaleza que estas conllevan que son invaluables, y que deben ser la base del abordaje de la accin climtica con estas poblaciones.

- Se incorpora el uso de modelos cuantitativos con un enfoque de toma de decisiones robustas bajo incertidumbre profunda para el anlisis de rutas de descarbonizacin y para el planteamiento de las metas de mitigacin.

- Se incluye un mayor detalle sobre los planes y polticas previstas para la implementacin de las metas descritas en el NDC.

- Se mejora la transparencia de la NDC, incorporando las presentes tablas ICTU para mejorar su claridad, transparencia y entendimiento.

d. Cmo ha abordado la Parte el Artculo 4 prrafo 4 del Acuerdo de Pars.

La contribucin presentada por el pas es transversal a la economa, con una meta de emisiones absolutas netas para el ao 2030 y una meta de emisiones netas para el perido 2021 al 2030.

e. Cmo ha abordado la Parte el Artculo 4 prrafo 6 del Acuerdo de Pars.

No aplica para la contribucin de Costa Rica.

Costa Rica agradece el apoyo de:

