Administracin Nacional de Acueductos y Alcantarillados, Banco Central de Reserva de El Salvador, Banco de Desarrollo de El Salvador, Comisin Ejecutiva Hidroelctrica del Ro Lempa, Consejo Nacional de Energa, Fondo Ambiental de El Salvador, Fondo de la Iniciativa para las Amricas, Ministerio de Agricultura y Ganadera, Ministerio de Obras Pblicas y de Transporte, Ministerio de Salud, Ministerio de Vivienda, Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales Ministerio de Gobernacin y Desarrollo Territorial, Ministerio de Hacienda, Ministerio de Economa Ministerio de Trabajo y Previsin Social, Oficina de Planificacin del rea Metropolitana de San Salvador, Superintendencia General de Electricidad y Telecomunicaciones, Secretara de Comercio e Inversin de Presidencia de la Repblica, Viceministerio de Transporte.

Para la elaboracin de esta publicacin se cont con el apoyo tcnico y financiero del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) a travs de las iniciativas de NDC Support Programme y Climate Promise.

La informacin presentada ha sido validada por y pertenece al Gobierno de la Repblica de El Salvador.

Derechos reservados. Prohibida su comercializacin. Este documento puede ser reproducido todo o en parte con fines educativos o no comerciales, reconociendo los derechos de autor.

El Estado salvadoreo es consciente y proactivo ante la gravedad y aceleracin del fenmeno mundial del cambio climtico, en trminos de una urgencia en la mitigacin de sus causas (emisiones antropognicas de GEI) a nivel global  radicadas especialmente en las emisiones de dixido de carbono proveniente del sector energtico de las economas  y una adaptacin ante sus manifestaciones, efectos a nivel nacional y local con el propsito de reducir el riesgo a los impactos del cambio y variabilidad del clima en los diferentes sectores socioeconmicos, sistemas naturales y humanos que conforman la economa, la sociedad y el ambiente de este pas.

Reconociendo que las condiciones biofsicas, socioculturales, econmicas y ambientales de El Salvador determinan una acumulacin histrica y multifactorial de susceptibilidad; la amenaza de las manifestaciones y efectos del cambio climtico y su variabilidad asociada, viene a acentuar la vulnerabilidad y la exposicin ante la cual se es objeto, a nivel de ecosistemas, agroecosistemas y asentamientos humanos, como tambin, sobre la vida humana y todas las formas de vida.

Ante esta situacin y, en atencin al mandato establecido en la Ley primara y leyes secundarias del pas, referido a la obligacin del Estado en asegurar a los habitantes, el goce de la libertad, la salud, la cultura, el bienestar econmico y la justicia social; as como, el deber del Estado de proteger los recursos naturales, la diversidad e integridad del medio ambiente para garantizar el desarrollo sostenible, se han venido implementando acciones de normativa pblica, encaminadas a crear condiciones factibles para hacer frente a la gravedad del cambio climtico y su variabilidad asociada.

El Salvador es parte de la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC), desde 1995, y en el marco de su objetivo ltimo y objetivos especficos, principios, estructura, funcionamiento y estipulaciones, particip en la negociacin y aprobacin del Acuerdo de Pars, el cual, meses despus, fue ratificado con base en los mecanismos de Ley nacional en consentimiento, aceptacin, apoyo y contribucin al objetivo de realizar todos los esfuerzos necesarios por cada una de las partes, con base en el principio de las Responsabilidades Comunes pero Diferenciadas y Capacidades Respectivas a la luz de las diferentes circunstancias nacionales.

En funcin de la urgencia detallada por el Sexto Informe de Evaluacin del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climtico, referido por el Grupo de Trabajo I sobre las Bases de las Ciencias Fsicas del Cambio Climtico (2021), apenas existe un estrecho margen de accin a nivel global, para poder lograr el objetivo del Acuerdo de Pars.

Para El Salvador es importante y mandatorio que se frene la magnitud y aceleracin que el cambio climtico manifiesta y proyecta de aqu a 2030 y mitad de siglo, de tal manera que los pases ms emisores puedan establecer compromisos de mitigacin de GEI, de acuerdo a su responsabilidad y, al mismo tiempo, movilizar y transferir recursos, en trminos financieros, tecnolgicos y de capacidades.

Por su parte, El Salvador present ante la CMNUCC su Contribucin Prevista y Determinada a Nivel Nacional (INDC), la cual se adopt luego, en 2015, como su Primera Contribucin Determinada a nivel Nacional (NDC). De los compromisos derivados de su Primera NDC, El Salvador ha realizado avances importantes: conformando un marco normativo y arreglos institucionales; desarrollando estudios tcnicos para analizar las circunstancias nacionales, la contribucin en emisiones de GEI y el riesgo climtico para diferentes sectores y sistemas; analizando necesidades, oportunidades y barreras en cuanto a medios de implementacin y estableciendo prioridades y objetivos de desarrollo nacional en el marco estratgico para el cambio climtico para lograr una sociedad, una economa y un ambiente bajos en carbono con capacidad de adaptacin y resiliencia. Adems, El Salvador prepara el sistema de monitoreo, reporte y verificacin de la NDC, proyectando su presentacin en una adicin inmediata a este documento en 2022.

Tambin, con fundamento en el artculo 3 del Acuerdo de Pars, El Salvador ha realizado y est comunicando los esfuerzos progresivos y sucesivos al identificar sus prioridades, medidas, metas, necesidades y oportunidades, sobre la base de la mejora de atributos de informacin, claridad, comprensin y transparencia; presentando as, la Segunda Contribucin Determinada a nivel Nacional del Estado Salvadoreo, ante la Convencin Marco de las Nacionales Unidas sobre el Cambio Climtico, en cumplimiento de sus compromisos ante el Acuerdo de Pars.

Este esfuerzo ha incluido un proceso de construccin con expertos y el establecimiento o la conformacin de mesas sectoriales del sector gubernamental que incluir un proceso de participacin de diferentes actores entre los cuales se incluye la Academia, Organizaciones No Gubernamentales y la empresa privada con el propsito de identificar y consolidar los planes de implementacin sectoriales, para el cumplimiento de las promesas de esta NDC y asegurar accin climtica idnea, efectiva y oportuna. De acuerdo a lo establecido en la Ley de Medio Ambiente que instituye la rectora sobre la adaptacin climtica, El Salvador determina sus prioridades definiendo el cambio climtico como un asunto estratgico. As, se proyecta para el quinquenio 2020-2024, la promocin de la incorporacin, transversalizacin de la dimensin ambiental en las polticas sectoriales, asegurando la gestin estratgica del cambio climtico.

Por lo cual, la gestin del cambio climtico, y la NDC como parte de esta, contribuyen en la gestin integral de riesgos de desastres, la gestin ambiental y la adaptacin y mitigacin del cambio climtico, a travs del monitoreo sistemtico, alerta temprana e investigacin cientfica, proveyendo servicios de informacin para el Estado, en su conjunto, sectores productivos y ciudadana, con el fin de reducir prdidas de vidas humanas y prdidas econmicas. Adems, de promover el desarrollo sostenible bajo en emisiones, reduccin de la vulnerabilidad y resiliente al cambio climtico.

Todo lo anterior, sobre la base de esfuerzos y recursos nacionales, adems de contar con el apoyo de la cooperacin internacional; recalcando la importancia y la necesidad continua de la movilizacin y transferencia de financiamiento y asistencia tcnica, como medios que faciliten la implementacin y aplicacin plena de las medidas de adaptacin y mitigacin.

Solo un aumento del apoyo y cooperacin internacional permitir a El Salvador acrecentar, a partir de este momento y en el mediano (hasta 2025 y 2030) y largo plazo (ms all de 2030), su desarrollo bajo en carbono y el mejoramiento de resiliencia y capacidad de adaptacin para contribuir, desde el principio de las Responsabilidades Comunes pero Diferenciadas y Capacidades Respectivas, al logro de la meta global del Acuerdo de Pars, para que el aumento de la temperatura media mundial no sobrepase los 2 C o 1.5 C en 2100, sin sobresaltos anteriores, frenando as, la magnitud y aceleracin con la que el cambio climtico se manifiesta para viabilizar la adaptacin ante sus efectos y reducir el riesgo de impactos.

Figura II.1. Ubicacin geogrfica de El Salvador en Amrica Central.

Figura II.2. Temperatura media (C) mensual (lnea roja) y razn de precipitacin (mm/da) mensual (lnea azul) sobre El Salvador.

Figura II.3. Emisiones totales de GEI de El Salvador (Kt CO2Eq) por sector, ao 2014.

Figura II.4. Emisiones totales de GEI de El Salvador (Kt CO2Eq) por gas, ao 2014.

Figura II.5. Cambio observado en la temperatura media anual y la precipitacin acumulada anual (mm) en El Salvador entre 1950 y 2006.

Figura II.6. (a) Cambio de la temperatura media anual para El Salvador. (b) Anomala de la temperatura media anual para diferentes horizontes de tiempo para un Escenario A2, comparado con el perodo 1980-2000. (c) Anomala de temperatura media anual para un escenario A1B en relacin al promedio del perodo 1900-1999 Figura II.7. (a) Cambio en la Precipitacin Anual para El Salvador. (b) Anomala de la precipitacin acumulada anual para diferentes horizontes de tiempo para un Escenario A2, comparado con el perodo 1980-2000. (c) Anomala de la precipitacin anual para un escenario A2 en relacin al promedio del perodo 1900-1999. Figura II.8. Patrn intra-anual de (a) la temperatura media mensual y (b) precipitacin mensual para El Salvador en diferentes horizontes de tiempo, para un Escenario A2, comparado con el perodo 1980-2000.

Figura III.1. Rango de reduccin de emisiones de GEI en la generacin de energa elctrica para 2025, 2030 hasta 2050; para el escenario de alta intensidad de descarbonizacin (lnea azul) y de baja intensidad de descarbonizacin (lnea amarilla), respecto al Escenario BAU (lnea roja).

Figura III.2. Aumento de la capacidad instalada de energas renovables (lnea amarilla, escala derecha) y participacin de energas renovables (barras verdes, escala izquierda) en la matriz de capacidad instalada del pas, hasta 2030, para los escenarios de alta y baja intensidad de descarbonizacin, respecto al ao base. Figura III.3. Aumento de la proporcin de energa elctrica que se genera a partir de energas renovables (color verde) en la matriz de capacidad instalada del pas, para 2025 y 2030, para el escenario de alta intensidad de descarbonizacin (panel izquierdo) y de baja intensidad de descarbonizacin (panel derecho), en comparacin al ao base (2019).

Figura III.4. Tasa de crecimiento de emisiones de GEI en 2030 para un Escenario BAU (lnea roja) y un escenario de alta intensidad de descarbonizacin (lnea azul) respecto al ao base (2019).

Cuadro II.1. Promedio de anomalas en temperatura media (C) bajo cuatro escenarios globales de cambio climtico (RCP) en El Salvador, de 2021 a 2100.

Cuadro II.2. Promedio de los cambios porcentuales mensuales de la precipitacin (%) bajo los cuatro escenarios RCP para El Salvador en el periodo 20212050.

Cuadro III.1. Resultados de mitigacin para las categoras de Uso del Suelo actuales y las propuestas de transicin, segn capacidad de mitigacin y reas correspondientes.

Cuadro III.2. rea de restauracin y rehabilitacin de tierras degradadas en el paisaje agropecuario, sumando a la meta de un milln de hectreas, mediante propuestas de transicin del uso del suelo.

AFOLU Agriculture, Forestry and Land Use (Agricultura, Silvicultura y Usos del Suelo) CENTA Centro Nacional de Tecnologa Agropecuaria y Forestal Enrique lvarez Crdova JICA Japan Internacional Cooperation Agency (Agencia Japonesa de Cooperacin Internacional) KOICA Korean International Cooperation Agency (Agencia Coreana de Cooperacin Internacional) MAR2R Proyecto Manejo Integrado de la Cuenca al Arrecife de la Ecorregin del Arrecife Mesoamericano PIACC-AMSS Plan Inicial de Adaptacin al Cambio Climtico del rea Metropolitana de San Salvador En cumplimiento a los compromisos adquiridos por El Salvador en el marco del Acuerdo de Pars (Artculo 3 y Decisin 1/CP.21), esta actualizacin de la Contribucin Determinada a nivel Nacional, incluye los componentes de medidas de respuesta (Captulo II mitigacin y adaptacin), normativa e institucionalizacin (Captulo III), medios de implementacin, financiamiento, desarrollo y transferencia de tecnologas y fomento de capacidades (Captulo IV) elaborados con base en las Decisiones 4/, 9/ y 18/CMA.1. El componente del marco de transparencia para el monitoreo, reporte y verificacin de la NDC ser presentado en una actualizacin de esta NDC durante 2022.

En trminos de su contribucin a la mitigacin global del cambio climtico, El Salvador se compromete a tener una reduccin de emisiones anuales (para 2030 y respecto a un escenario tendencial (BAU) desde 2019) de 640 Kton CO combustibles fsiles en el Sector Energa y hasta una reduccin de emisiones anuales de 819 Kton CO dichos aos se instalan los modelos tecnolgicos, estructuras de financiamiento, marcos normativos y procesos masivos de fomento de capacidades con apoyo internacional de acuerdo a lo establecido en los artculos 9, 10 y 11 del Acuerdo de Pars.

Adems, El Salvador se compromete a tener una reduccin acumulada de emisiones, para el perodo entre 2035 y 2040, contada desde 2015, de 50,857.5 Kton CO reduccin de emisiones y actividades de aumento de sumideros y reservorios de carbono en el paisaje agropecuario de su Sector AFOLU, siempre y cuando se logre obtener un financiamiento de gran escala de fuentes internacionales y nacionales con participacin del sector privado.

Para esta actualizacin, El Salvador presenta medidas de adaptacin al cambio climtico para los Sectores Agricultura, Generacin Hidroelctrica, Infraestructura, Salud, Saneamiento y Residuos Slidos y Transporte, y prioridades para impulsar la adaptacin en los Sectores Biodiversidad y Ecosistemas, Ciudades y Recursos Hdricos. Tambin, en trminos de normativa e institucionalizacin, El Salvador expresa los alcances logrados desde su primera NDC y actualiza este marco con el propsito de garantizar el cumplimiento de los compromisos.

Y, finalmente, se presentan los Medios de Implementacin que contienen los apoyos recibidos en el perodo 2015 a 2021 para facilitar la implementacin de la primera NDC (2017), as como los apoyos requeridos para impulsar sustantivamente la implementacin de las medidas de esta NDC; estructurndolos en las categoras: apoyos financieros, apoyos otorgados para el desarrollo y transferencia de tecnologas, apoyos que han contribuido al fomento y fortalecimiento de las capacidades nacionales.

En este proceso, se dar relevancia al cumplimiento de los arreglos en materia de finanzas pblicas, sistemas de financiacin, mecanismos e instrumentos de implementacin, monitoreo y verificacin de resultados; elaboracin y ejecucin de planes de implementacin, fortalecimiento de capacidades de los sectores y desarrollo de un enfoque de articulacin intersectorial y multinivel, que integre el aporte de recursos tcnico-cientficos, financieros y de poltica pblica nacionales, con el apoyo de la comunidad internacional. De tal forma, que el Estado salvadoreo cumpla la meta propuesta de mitigacin y medidas de adaptacin al cambio climtico.

Administrativamente, El Salvador est conformado por 14 departamentos agrupados en cuatro zonas geogrficas (central, paracentral, occidental y oriental) y 262 municipios. Para el ao 2021, se cuenta una poblacin de 6, 325,827 habitantes; el 61.7 %, se localiza en la zona urbana; el 38.3 %, en la zona rural. Presenta una de las mayores densidades demogrficas del continente con 302 habitantes por km2 a nivel nacional. El rea Metropolitana de San Salvador (AMSS), centro poltico y econmico del pas, posee el 3 % del territorio nacional y concentra el 25.9 % de la poblacin (DIGESTYC, 2021).

El Salvador es un pas tropical con una extensin superficial de 21,040 Km2, se ubica en la costa Pacifico de Amrica Central (Fig. II.1). Su clima tiene cambios pequeos de temperatura de una estacin a otra, aunque el rgimen de lluvias muestra con claridad una estacin relativamente seca y otra lluviosa, por lo que se habla de un clima monznico. Los cambios en la posicin e intensidad de la Zona de Convergencia InterTropical (ZCIT) o en la actividad de frentes fros, ondas tropicales o huracanes modulan en gran medida el clima. En junio y septiembre, las precipitaciones son intensas y prolongadas, se les conoce como temporales (Magaa et al., 2010).

Figura II.1. Ubicacin geogrfica de El Salvador en Amrica Central.

Fuente: MARN 2021.

A escala regional del pas, la orografa es un factor que condiciona el clima debido a que la cadena montaosa en la zona norte de El Salvador origina que, buena parte del pas, se localice a sotavento (atrs) del viento del este proveniente del Caribe (alisios), disminuyendo la inyeccin de humedad desde el Caribe en la estacin seca. Por ello, las lluvias disminuyen mucho ms en El Salvador comparado con los pases que tienen costas en la vertiente del Caribe.

En El Salvador hay un rgimen de lluvia con una estacin seca entre noviembre y abril, siendo marzo y abril los meses ms calurosos (Fig. II.2). La intensidad de la precipitacin durante la estacin lluviosa (mayo a octubre), presenta un mnimo relativo durante julio y/o agosto correspondiente a la llamada cancula. El comportamiento de las lluvias es bimodal, observndose dos picos mximos de lluvias, en condiciones normales: el primero, en el mes de septiembre, y el segundo, en junio. Durante la estacin seca (noviembre a febrero), es decir, durante el invierno del hemisferio Norte, predomina la presencia de frentes fros cercanos a la regin centroamericana. En gran medida, la estacin seca o lluviosa es el resultado de la posicin de la ZCIT. Entre noviembre y febrero, la ZCIT se desplaza hacia el ecuador geogrfico por lo que sobre El Salvador disminuye la humedad y la circulacin atmosfrica descendente inhibe la formacin de nubes, resultando en la temporada seca.

En la poca lluviosa (mayo a octubre) se presentan los vientos alisios con contenido de humedad moderado y alto provenientes del Mar Caribe, as como ondas tropicales que determinan el rgimen de lluvias para El Salvador. En el mes de junio y hasta septiembre, la Zona de Convergencia InterTropical (ZCIT) del Pacfico de este, se asocia con la ocurrencia de temporales, precipitaciones de poca intensidad y de carcter continuo o intermitente.

De junio a septiembre, la ZCIT se ubica entre los 10 y 12 N con lo que la humedad, las nubes y las lluvias se aproximan a El Salvador. En ciertos aos, la ZCIT puede permanecer cercana del ecuador geogrfico aun en los meses de junio a septiembre, como sucede en aos con El Nio. Estos aos pueden resultar en sequas meteorolgicas (Magaa et al., 2010).

Figura II.2. Temperatura media ( C) mensual (lnea roja) y razn de precipitacin (mm/da) mensual (lnea negra)sobre El Salvador.

Fuente: datos en mallas del GHCN y del Global Precipitation Project, GPCP, 2010.

La temperatura del mar frente a la costa de El Salvador es de alrededor de 28 C y sus efectos sobre las lluvias son los caractersticos de una alberca de agua caliente en donde se desarrolla actividad convectiva (Fig.II.2). En trminos climticos, las temperaturas de superficie del mar mayores a 28 C favorecen el desarrollo de nubes profundas y precipitaciones.

Un elemento de gran importancia es la temperatura del mar frente a El Salvador. Los anlisis climticos realizados para el pas, han capturado adecuadamente las caractersticas del clima de El Salvador y pueden ser usados como referencia para valorar las simulaciones del clima, ya sea en pronsticos estacionales o para escenarios de cambio climtico (Magaa et al., 2010).

Respecto a la contribucin de El Salvador a las causas antropognicas del cambio climtico, la Tercera Comunicacin de Cambio Climtico estim el Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero (INGEI) para 2014, adems de los inventarios existentes para 1994, 2000 y 2005.

Los resultados muestran que 57.8 % de las emisiones de GEI (11,793.6 KtonCO 2 Eq, netas) provienen del Sector AFOLU (Agricultura, Silvicultura y Uso del Suelo); 30.7 % (6,268.5 KtonCO % (461,6 KtonCO 2 Eq), del Sector Industria (Fig. II.3). Las emisiones de GEI del pas, para netas), y 0.4% de HFC (85.3 KtonCO 2 Eq) (Fig. II.4).

Figura II.4. Emisiones totales de GEI de El Salvador (Kt CO2Eq) por gas, ao 2014. Fuente: MARN.

Histricamente, y hasta el presente, El Salvador ha generado muy bajas emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) por lo cual su aporte es no significativo a nivel global. Dado que cerca del 90 % de las emisiones generadas provienen del sector AFOLU y el energtico, las medidas de mitigacin estn orientadas, especialmente, hacia estos sectores, sin descartar el desarrollo de medidas de mitigacin para los Sectores Desechos e Industria en las prximas actualizaciones de la NDC y otras polticas de pas.

En El Salvador, la alteracin del clima asociada al cambio climtico se manifiesta para las variables y comportamientos observables del clima en los trpicos, considerando adems que los estudios y datos globales de aumento de la Temperatura Media Mundial (TMM) indican que, en los trpicos, al igual que en las regiones polares, los incrementos de temperatura son y sern de mayor magnitud que en las zonas templadas. En El Salvador, una de las manifestaciones ya observadas del cambio climtico, es el incremento de la temperatura media para 2010, de aproximadamente 0.60 C desde la dcada de 1970 y alrededor de 1.2 C respecto al perodo 1961-1990.

La precipitacin media anual promedio en El Salvador ha sido la menor en Centroamrica (1769 mm) con una tendencia descendente de la precipitacin de -3.6 % entre 1980 y 2006 en comparacin al perodo 1950-1979 o una reduccin de la lluvia media anual de 0.38mm/ao para el perodo 1961-1990 (Centella et al., 2000, UNAM 2010) (Fig. II.5).

Dcadas ms hmedas, como resultado de la variacin interdecadal, podra ocultar reducciones mayores en la precipitacin. Las manifestaciones de eventos climticos extremos para El Salvador seran congruentes con aquellas que se han detallado para el nivel regional, siendo as que se han superado rcords histricos nacionales y regionales por eventos hidrometeorolgicos extremos, especialmente, por lluvias intensas y sequas en intensidad, duracin y extensin territorial.

Figura II.5. Cambio observado en la temperatura media anual y la precipitacin acumulada anual (mm) en El Salvador entre 1950 y 2006.

Fuente: CEPAL, 2011..

Respecto a las proyecciones futuras de cambio climtico en El Salvador, los primeros escenarios de cambio climtico futuro elaborados para El Salvador (Centella, 2000), en el marco de la Primera Comunicacin Nacional de Cambio Climtico (MARN, 2000), indicaron que la temperatura media anual ya estara aumentando de 0.8 C a 1.1 C en 2020 y de 2.5 C a 3.7 C en 2100 y, en el caso de la lluvia media anual, aunque las proyecciones fueron ms inciertas presentaron rangos de -11.3 % a +3.5 % para 2020 y de -36.6 % a +11.1 % para 2100, en ambos casos, respecto al perodo 1961- 1990. Se supo que, para 2050, la cancula o veranillo se estara intensificando con reducciones de las lluvias en julio y agosto, y que habra reducciones del volumen mensual de las lluvias en septiembre.

En relacin con el aumento de temperatura media, las proyecciones futuras del cambio climtico para El Salvador indicaron en 2010 que para el escenario de emisiones A2 (nivel de emisiones medio alto), se tendra aumentos de la temperatura media anual de 1.7 a 2.3 C en 2050 y de 3.8 a 5.2 C en 2100, respecto al perodo 1980-2000 (UNAM, 2010). Para un escenario de emisiones A1B (nivel de emisiones medio) se determin un cambio de 1.0 a 1.2C para el perodo 2010-2039, de 1.2 a 1.4 C para el perodo 2040-2069 y de 2.8 a 3.0 C para el perodo 2070-2099, respecto al promedio de temperatura para el perodo 1900-1999 (Magaa et al., 2010) (Fig. II.6).

Los ltimos escenarios de cambio climtico desarrollados confirman que la temperatura media y mnima presentar aumentos en los periodos 20212050 y 2071 2100, bajo todos los escenarios RCP (Cuadro II.1), lo anterior podr involucrar cambios de entre 1.4 C y 3.7  C hacia finales del siglo (MARN, 2018).

Figura II.6. (a) Cambio de la temperatura media anual para El Salvador. (b) Anomala de la temperatura media anual para diferentes horizontes de tiempo para un Escenario A2, comparado con el perodo 1980-2000. (c) Anomala de temperatura media anual para un escenario A1B en relacin al promedio del perodo 1900-1999.

Fuente: UNAM 2010, (Magaa et al., 2010).

Cuadro II.1. Promedio de anomalas en temperatura media (C) bajo cuatro escenarios globales de cambio climtico (RCP) en El Salvador, de 2021 a 2100.

Fuente: Tercera Comunicacin Nacional de Cambio Climtico, MARN, 2017.

En cuanto a la precipitacin anual para el escenario de emisiones A2 (nivel de emisiones medio alto) la precipitacin anual se proyect con cambios de -39.3 a +1.0 % en 2050 y de -69.9 a -9.3 % en 2100, respecto al perodo 1980-2000 (UNAM, 2010). Conforme el avance en el tiempo, se comenzara a observar una mayor anomala negativa en la precipitacin anual hacia la zona occidental del pas que podra alcanzar hasta -15 % para finales de siglo bajo el escenario A2, mientras que, en el oriente, la anomala no sera mayor de -5 % (Fig. II.7).

Los ltimos escenarios de cambio climtico desarrollados confirman que la precipitacin nacional en el periodo entre 2021-2050, se estara reduciendo entre 10 % y 20 % ante cualquier escenario RCP y, particularmente, el cambio podr ser superior al 20 % bajo el RCP8.5 (Cuadro II.1) (MARN, 2018).

Figura II.7. (a) Cambio en la Precipitacin Anual para El Salvador. (b) Anomala de la precipitacin acumulada anual para diferentes horizontes de tiempo para un Escenario A2, comparado con el perodo 1980-2000. (c) Anomala de la precipitacin anual para un escenario A2 en relacin al promedio del perodo 1900-1999.

Fuente: (UNAM, 2010), (Magaa et al., 2010).

Cuadro II.2. Promedio de los cambios porcentuales mensuales de la precipitacin (%) bajo los 4 escenarios RCP para El Salvador en el periodo 20212050.

Fuente: Tercera Comunicacin Nacional de Cambio Climtico, 2017.

Las proyecciones en los patrones intra-anuales del clima muestran un progresivo aumento de la temperatura en todos los meses sin cambios significativos en este patrn, excepto por un mayor aumento de la temperatura entre abril y octubre, determinando una mayor variabilidad a lo largo del ao. Por su parte, los cambios en el patrn intra- anual de precipitacin indican que, para un escenario A2, aumentara la lluvia del primer perodo en junio y el mximo de precipitacin en el segundo perodo sucedera entre octubre y noviembre respecto al perodo 1980 a 2000.

Asimismo, se habra acentuado la cancula en julio y agosto en las siguientes dcadas, se reducira el sustancialmente la precipitacin en el primer perodo de abril a julio y en el segundo perodo en septiembre. Entre 2020 y 2085 habra aumentos de lluvia en abril y reducciones en mayo, lo cual podra indicar un retraso en el inicio de la poca lluviosa en mayo y un falso inicio en abril.

Hacia el ao 2100, la forma bimodal se habra perdido progresivamente por disminucin de la lluvia en el primer perodo, especialmente, en mayo, mientras que la precipitacin de octubre sera el mximo de todo el ao, con un desplazamiento del final de la temporada lluviosa hasta diciembre (CEPAL, 2012) (Fig. II.8).

Figura II.8. Patrn intra-anual de (a) la temperatura media mensual y (b) precipitacin mensual para El Salvador en diferentes horizontes de tiempo, para un Escenario A2, comparado con el perodo 1980- 2000. Fuente: CEPAL, 2012.

Respecto a los eventos hidrometeorolgicos extremos (MARN 2015), como manifestaciones del cambio climtico y su variabilidad asociada, en El Salvador, tambin se han roto rcords histricos de lluvias registradas en intensidad, duracin y extensin territorial. Esto tanto a escala nacional y de toda la regin centroamericana, como ocurri en 2011 con la depresin tropical 12E, en reas muy localizadas con intensidad extrema para un perodo de seis horas, como sucedi en 2009 en San Vicente, con la baja presin 96E asociada al huracn Ida. Una variante entre ambas ocurri en 2010 con la tormenta gatha, impactando severamente la regin occidental pas.

Por el contrario, los cuatro aos siguientes, de 2012 a 2015, se volvieron predominantemente secos, rompiendo en 2014 el rcord del mes de julio ms seco desde que el pas tenga registros, y, de igual manera, el primer trimestre de la poca lluviosa de 2015 fue el ms seco registrado hasta la fecha.

La extrema variabilidad de precipitacin, en un territorio tan pequeo como el nuestro, tambin se manifest de manera particularmente aguda en el mes de julio de 2012, en el que la precipitacin mensual registrada en una estacin en el departamento de Sonsonate fue aproximadamente de 500 mm, mientras que, en una de La Unin, el registro fue de apenas 5 mm, cien veces menor.

La frecuencia de eventos extremos como huracanes y lluvias intensas se ha venido multiplicando en el pas y en la regin centroamericana en las ltimas dcadas. Mientras que en cada una de las dcadas de los 60 y 70 del siglo pasado solo registr uno de esos fenmenos, en los 80 fueron dos, en los 90 fueron cuatro, y desde el inicio de siglo hasta 2011 fueron nueve. Desde 1980 la mitad de esos fenmenos se originaron en el ocano Pacfico, mientras que en una y dos dcadas antes, solo provinieron del Atlntico.

Los diversos impactos del cambio climtico y su variabilidad asociada, en particular, el aumento de la temperatura media, la reduccin de la precipitacin acumulada anual, el cambio en los patrones de precipitacin y los eventos extremos, se experimentan en diferentes sectores socio-econmicos y sistemas naturales y humanos del pas, tal es el caso de la agricultura, biodiversidad, ciudades, generacin hidroelctrica, infraestructura, recursos hdricos, saneamiento y residuos slidos, salud y transporte, los cuales poseen una atencin especfica en trminos de impactos, vulnerabilidad y adaptacin en sus correspondientes NDC.

Estas condiciones determinan la exposicin y vulnerabilidad del territorio y de quienes lo habitan, ante las amenazas del cambio climtico y su variabilidad asociada; pero, tambin, condicionan las prioridades de pas y la actuacin del Estado. No solo en funcin de la implementacin de acciones a nivel local y territorial, sino por su contribucin a la respuesta global, por ejemplo, ante los compromisos del Acuerdo de Pars y la CMNUCC.

III.

De conformidad a la Decisin 4/CMA.1 (FCCC/PA/CMA/2018/3/Add.1, 19 de marzo de 2019) y al Acuerdo de Pars (artculo 4, prrafos 8 y 13, entre otros), El Salvador presenta sus medidas de respuesta en mitigacin, proporcionando la informacin necesaria a los fines de una progresin en los atributos de claridad, transparencia y comprensin, respecto a la Primera NDC de El Salvador (2017) y considera que en el proceso de implementacin y rendicin de cuentas de la reduccin de emisiones y absorcin antropgena, correspondientes a estas NDC (2021), se deben promover y aplicar los principios de integridad ambiental, transparencia, exactitud y exhaustividad, comparabilidad y coherencia; y adems, evitar el doble cmputo y doble conteo, y velar que se integren acciones de mitigacin reales, adicionales y sin desplazamientos.

Es importante hacer notar que, con base en la Decisin 1/CP.21, Prrafos 31, (FCCC/ CP/2015/L.9/Rev.1, 12 de diciembre de 2015), El Salvador ha incluido las categoras de emisiones y absorciones antropgenas en los compromisos de esta NDC, segn la disponibilidad de informacin, capacidades y alcances del pas en este propsito, manifestndose que para las categoras faltantes, El Salvador estar fortaleciendo sus capacidades para que estas sean abarcadas en una prxima actualizacin de su NDC.

Las categoras de fuentes y sumideros, que se integran en esta NDC, son detalladas para cada una de las medidas de mitigacin, quedan referidas nicamente al Sector Energa y Sector AFOLU (Agricultura, Forestera y Uso del Suelo), con base en las Directrices del IPCC de 2006 para los inventarios nacionales de gases de efecto invernadero.

Desde el Sector Energa, y con base en un enfoque de abajo hacia arriba, El Salvador estar reduciendo sus emisiones anuales de GEI entre 819 y 640 Kton CO medidas 1.1.1 y 1.1.5, cuyas metas de reduccin de emisiones anuales de GEI confieren valores entre 485 y 306 Kton CO metas son adicionales entre s y proporcionan el resultado anterior.

Este sector establece las medidas1.1.2, y 1.1.3, expresadas en indicadores tipo No-GEI, y la medida 1.1.4 como reducciones acumuladas de GEI, las cuales sern preparadas y sern as presentadas en la prxima actualizacin de la NDC del pas. Las reducciones anuales de GEI que se calculen para estas medidas, sern adicionales a la meta 1.1.1. y 1.1.5.

El Salvador posee la prioridad de implementar su Poltica Energtica Nacional 2020- 2050, con los siguientes objetivos estratgicos:

a. Asegurar que los marcos institucionales y normativos vinculados al sector energa se mantengan actualizados para propiciar su desarrollo sostenible y funcionamiento eficiente;

b. Garantizar un suministro de energa a precios asequibles y de calidad que incentive la produccin y competitividad del pas y mejore la calidad de vida de la poblacin;

c. Incentivar el crecimiento eficiente de la demanda de energa y aumentar el desempeo energtico de la economa, duplicando la tasa de mejora de la eficiencia energtica durante la prxima dcada;

d. Mitigar los riesgos de desabastecimiento energtico asociados a la alta dependencia de los productos de petrleo, al impacto del cambio climtico y a condiciones de emergencia nacional;

e. Alcanzar las metas nacionales de mitigacin y adaptacin al cambio climtico y de desarrollo sostenible correspondientes al sector energtico, adoptadas en convenios y tratados internacionales.

1.1.1. Reduccin de emisiones de GEI en la generacin de energa elctrica, debido a un crecimiento de generacin con energa renovable (solar fotovoltaica, elica, geotrmica, hidroelctrica y biomasa) e incorporacin de gas natural, incluyendo aumento de la capacidad instalada de energas renovables y aumento de la proporcin de energa elctrica, que se genera a partir de energas renovables Categora:

Actividad:

Fuente:

Adaptacin:

Para el ao 2030, las emisiones anuales de GEI disminuirn hasta un valor en el rango entre 308 y 487 Kton CO escenario BAU; segn el cual, las emisiones de 2019 fueron de 986 Kton CO 2 Eq, lleva una tendencia a alcanzar 793 Kton CO2Eq en 2030. Lo anterior significa una reduccin de las emisiones anuales entre 485 y 306 Kton CO escenario BAU (Fig.I.1).

Para el ao 2025, las emisiones anuales de GEI disminuirn hasta un valor en el rango entre 346 y 540 Kton CO relacin al escenario BAU, segn el cual las emisiones al ao 2019 fueron de 986 Kton CO una reduccin de las emisiones anuales entre 224 y 30 Kton CO 2 Eq en 2025 con relacin a las emisiones del escenario BAU (Fig.I.1).

1.1.1. B. Meta con base en la capacidad instalada de energas renovables para 2030 y 2025 Para el ao 2030, la capacidad instalada de energas renovables aumentar 50 % con respecto a 2019 (ao base), para alcanzar un valor de 2,222 MW, lo que representa una participacin de 64 % de energas renovables en la matriz de capacidad instalada del pas. En el ao base, la capacidad instalada de energas renovables fue 1482 MW (66 % de participacin de energa renovable en la matriz energtica del pas) (Fig. II.2).

Para el ao 2025, la capacidad instalada de energas renovables aumentar 14 % con respecto a 2019 (ao base), para alcanzar un valor de 1684 MW, lo que representa una participacin de 58 % de energas renovables en la matriz de capacidad instalada del pas. En el ao base, la capacidad instalada de energas renovables fue 1,482 MW (66 % de participacin de energa renovable en la matriz energtica del pas) (Fig. II.2).

1.1.1. C. Meta con base en la proporcin de energa elctrica generada a partir de energas renovables para 2030 y 2025 Para el ao 2030, entre 86.1 % y 85.7 % de la energa elctrica se genera a partir de energas renovables en comparacin a un 70 % de generacin elctrica que provino de energa renovable en 2019 (Fig. III. 3). Para el ao 2025, entre 83.7 % y 82.7 % de la energa elctrica se genera a partir de energas renovables, en comparacin a un 70 % de generacin elctrica que provino de energa renovable en 2019 (Fig. III.3).

Se actualiz el escenario BAU que tena como punto de partida 2015 que fue utilizado para la Primera NDC (2017) a un nuevo escenario BAU con proyecciones a partir de 2019, que, adems, incorpora nuevas variables energticas, el impacto de la pandemia COVID-19 en 2020, las perspectivas de crecimiento econmico y la nueva visin de desarrollo de largo plazo de la Poltica Energtica Nacional 2020-2050.

Para calcular la reduccin de emisiones de GEI en la generacin de energa elctrica (Meta 1.1.1.A), para 2025 y 2030, con base en verificadores de tipo GEI se compar el Escenario BAU, con un escenario de alta intensidad de descarbonizacin, con otro escenario de baja intensidad de descarbonizacin. Estos escenarios incluyen en diferente magnitud: variables de crecimiento econmico, inclusin de energas renovables, hiptesis de eficiencia energtica en los sectores de consumo, consideraciones para la implementacin de sistemas de Captura y Almacenamiento de Carbono (CCS) y la utilizacin de combustibles menos contaminantes. Dando como resultado un suministro de energa ms limpio, menores emisiones de GEI, expansin del parque generador bajo un enfoque de optimizacin de costos de operacin e inversin e incorporacin de lineamientos estratgicos de la Poltica Energtica Nacional (Fig.III.1).

Para calcular el aumento de la capacidad instalada de energa renovables y la participacin de las energas renovables en la matriz de capacidad instalada del pas (Meta 1.1.B) para 2025 y 2030, respecto al ao base; se consideraron los escenarios de alta y baja intensidad de descarbonizacin. Estos escenarios incluyen en diferente magnitud: variables de crecimiento econmico, inclusin de energas renovables, hiptesis de eficiencia energtica en los sectores de consumo, consideraciones para la implementacin de sistemas de Captura y Almacenamiento de Carbono (CCS) y la utilizacin de combustibles menos contaminantes. Dando como resultado un suministro de energa ms limpio, menores emisiones de GEI, expansin del parque generador bajo un enfoque de optimizacin de costos de operacin e inversin e incorporacin de lineamientos estratgicos de la Poltica Energtica Nacional (Fig.III.1).

No obstante, aunque se obtiene un resultado comn de capacidad instalada para ambos escenarios, se debe mencionar que en estos escenarios se consideran tecnologas de generacin diferentes: el escenario de alta intensidad de descarbonizacin contempla la utilizacin de tecnologa de gas natural con Captura y Almacenamiento de Carbono (CCS), mientras el de baja intensidad de descarbonizacin, considera tecnologa de gas natural convencional (Fig.III.2).

Hay que resaltar que, aunque para ambos escenarios existe la misma capacidad instalada de energas renovables, estos utilizan tecnologas diferentes con costos de inversin y operacin distintos, por lo que el despacho de energa elctrica entre estos escenarios es diferente. Lo anterior determina que siempre existe un rango en el alcance de la meta, aunque este rango sea muy estrecho (Fig. III.3).

Figura III.1. Rango de reduccin de emisiones de GEI en la generacin de energa elctrica para 2025, 2030 hasta 2050; para el escenario de alta intensidad de descarbonizacin (lnea azul) y de baja intensi- dad de descarbonizacin (lnea amarilla), respecto al Escenario BAU (lnea roja). Fuente: CNE 2021.

Esta medida forma parte de la NDC, en el marco de la Implementacin de la Poltica Energtica Nacional y otra normativa vinculante, que conlleva una interaccin con muchas entidades del Estado, la Academia, el sector privado y la cooperacin internacional.

Las metas de reduccin de emisiones de 61 % en 2030 y 39 % en 2025, respecto a un escenario BAU desde 2019, estn condicionadas a que, durante el perodo comprendido hasta dichos aos, se instale una planta de 100 MW que utilice tecnologa de Captura y Almacenamiento de Carbono (CCS). Para ello, adems, ser necesario crear un modelo de negocio para este proyecto y conseguir una estructura de financiamiento que haga factible su construccin.

Figura III.2. Aumento de la capacidad instalada de energas renovables (lnea amarilla, escala derecha) y participacin de energas renovables (barras verdes, escala izquierda) en la matriz de capacidad instalada del pas, hasta 2030, para los escenarios de alta y baja intensidad de descarbonizacin, respecto al ao base. Fuente: CNE.

Figura III.3. Aumento de la proporcin de energa elctrica que se genera a partir de energas renova- bles (color verde) en la matriz de capacidad instalada del pas, para 2025 y 2030, para el escenario de alta intensidad de descarbonizacin (panel izquierdo) y de baja intensidad de descarbonizacin (panel derecho), en comparacin al ao base (2019). Fuente: CNE.

El pas estar desarrollando estudios para identificar y visibilizar los aspectos que vinculan la implementacin de esta medida con aspectos pertinentes al enfoque de gnero, NNAJ (nios, nias, adolescentes y jvenes), compromisos con comunidades locales, conocimiento ancestral y local.

1.1.2. Implementacin de acciones de eficiencia energtica a nivel de consumidores gubernamentales, comerciales y residenciales, debido a la sustitucin de equipos de refrigeracin y aire acondicionado por otros con mayor eficiencia Categora:

Actividad:

Fuente:

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Adaptacin:

Para 2026, se tendrn dos reglamentos tcnicos revisados y mejorados, aprobados y en aplicacin para el mejoramiento de la eficiencia energtica en equipos de refrigeracin y aire acondicionado. Y un nuevo reglamento aprobado y en aplicacin sobre eficiencia energtica en equipos de iluminacin, a partir de los dos reglamentos tcnicos aprobados y en aplicacin sobre eficiencia energtica en equipos de refrigeracin y aire acondicionado, elaborados en 2018.

Para 2030, se tendr un consumo anual de 2,033 GWh, por equipos de refrigeracin y aire acondicionado a nivel nacional. Esto significa una reduccin de 8 % en relacin con el escenario BAU, en el cual, se parte de un consumo anual de 1,982 GWh en 2019, con una tendencia que implicara un consumo de 2194 GWh en 2030, si no se aplican medidas de eficiencia energtica.

El pas estar avanzando en la caracterizacin del consumo energtico de la demanda por estos equipos, como tambin, en la cuantificacin de las emisiones de GEI que sern mitigadas por su implementacin.

Para calcular esta meta, se compar el Escenario BAU con un escenario de alta intensidad de descarbonizacin que incluye en diferente magnitud, variables de crecimiento econmico y eficiencia energtica. Dando como resultado componentes de mejora en el uso de la energa, menos emisiones de GEI y evaluacin de la costo-efectividad en la implementacin de estas medidas.

Esta medida forma parte de la NDC, en el marco de la implementacin de la Poltica Energtica Nacional, la Estrategia de Eficiencia Energtica y otra normativa vinculante, que conlleva una interaccin con muchas entidades del Estado, la Academia, el sector privado y la cooperacin internacional.

Se requiere: a) la realizacin de arreglos con la Direccin General de Aduanas, el Ministerio de Hacienda, el Organismo Salvadoreo de Reglamentacin Tcnica y el Organismo Salvadoreo de Acreditacin para la revisin de la ficha tcnica de los nuevos equipos de refrigeracin y aires acondicionados; b) la generacin de dictmenes de aprobacin en Aduanas para facilitar la importacin e ingreso de estos equipos al pas; c) la revisin y actualizacin de los Reglamentos Tcnicos Salvadoreos (RTS) con un enfoque de mejora de eficiencia energtica para la importacin de nuevos equipos y d) Financiamiento y fortalecimiento de capacidades.

El pas estar desarrollando estudios para identificar y visibilizar los aspectos que vinculan la implementacin de esta medida con aspectos pertinentes al enfoque de gnero NNAJ (nios, nias, adolescentes y jvenes), compromisos con comunidades locales y conocimiento ancestral y local.

Categora:

Actividad:

Fuente:

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible Implicados Adaptacin:

Para 2030, se tendr un consumo anual de 124 GWh por alumbrado elctrico pblico, lo que significa un ahorro acumulado de 34 GWh respecto a un Escenario BAU, en el cual, se parte de un consumo anual de 126 GWh en 2019, con una tendencia que implicara un consumo de 128 GWh en 2030, al no aplicar medidas de eficiencia energtica.

El pas estar avanzando en la caracterizacin del consumo energtico de la demanda de alumbrado a nivel de alcaldas y distribuidoras, como tambin, en la cuantificacin de las emisiones de GEI que sern mitigadas por su implementacin.

Para calcular esta meta, se compar el Escenario BAU con un escenario de alta intensidad de descarbonizacin que incluye, en diferente magnitud, variables de crecimiento econmico y eficiencia energtica, dando como resultado componentes de mejora en el uso de la energa, menos emisiones de GEI, evaluacin del costo-efectividad en la implementacin de estas medidas.

Esta medida forma parte de la NDC, en el marco de la implementacin de la Poltica Energtica Nacional y la Estrategia de Eficiencia Energtica, que conllevan una interaccin con muchas entidades del Estado, la Academia, el sector privado y la cooperacin internacional.

Se requiere a) la realizacin de arreglos con la Direccin General de Aduanas, el Ministerio de Hacienda, el Organismo Salvadoreo de Reglamentacin Tcnica y el Organismo Salvadoreo de Acreditacin para la revisin de la ficha tcnica de los nuevos equipos de alumbrado pblico; b) la generacin de dictmenes de aprobacin en Aduanas para facilitar la importacin e ingreso de estos equipos al pas; c) la revisin y actualizacin de los Reglamentos Tcnicos Salvadoreos (RTS) con un enfoque de mejora de eficiencia energtica para la importacin de nuevos equipos; y d) financiamiento.

El pas estar desarrollando estudios para identificar y visibilizar los aspectos que vinculan la implementacin de esta medida con aspectos pertinentes al enfoque de gnero, NNAJ (nios, nias, adolescentes y jvenes), compromisos con comunidades locales, conocimiento ancestral y local.

1.1.4. Sustitucin del uso de combustibles derivados del petrleo (bunker, gas licuado de petrleo y disel) en la industria y el comercio por gas natural Categora:

Actividad:

Fuente:

Adaptacin:

2 Eq, de manera acumulada en el mismo perodo.

Para calcular esta meta, se compar el Escenario BAU con un escenario de alta intensidad de descarbonizacin que incluye, en diferente magnitud, variables de crecimiento econmico y combustibles menos contaminantes. Dando como resultado componentes de mejora en el uso de la energa, menos emisiones de GEI, evaluacin de costo-efectividad en la implementacin de estas medidas.

Esta medida forma parte de la NDC, en el marco de la implementacin de la Poltica Energtica Nacional, que conlleva una interaccin con muchas entidades del Estado, la Academia, el sector privado y la cooperacin internacional.

Es una medida no condicionada, exceptuando los requerimientos para la realizacin de los arreglos correspondientes, para el desarrollo y transferencia de tecnologas.

El pas estar desarrollando estudios para identificar y visibilizar los aspectos que vinculan la implementacin de esta medida con aspectos pertinentes al enfoque de gnero, NNAJ (nios, nias, adolescentes y jvenes), compromisos con comunidades locales, conocimiento ancestral y local.

1.1.5. Introduccin de electro-movilidad en el parque vehicular con atencin primaria al transporte de pasajeros, pblico y privado Categora:

Actividad:

Fuente:

Adaptacin:

Para el ao 2030, las emisiones anuales de GEI seran 4,931 Kton CO 2 Eq, correspondientes a un crecimiento de 28 % de las emisiones anuales de GEI respecto a 2019. Esto representa un menor crecimiento en comparacin al Escenario BAU que para 2030, esta actividad, sin introduccin de electromovilidad en el parque vehicular, implicara emisiones anuales de 5,265 Kton CO2Eq, correspondientes a un crecimiento de 37 % de emisin de GEI respecto a 2019. Lo anterior significa una reduccin de las emisiones anuales de 334 Kton CO 2030, con respecto al escenario BAU (Fig. III.4).

Para calcular esta meta, se compar la proyeccin de emisiones GEI del Escenario BAU con las emisiones de un escenario de alta intensidad de descarbonizacin que incluye, en diferente magnitud, variables de crecimiento econmico, crecimiento del parque vehicular, ambicin de penetracin de electromovilidad y otras acciones de movilidad sostenible. Dando como resultado componentes de mejora en el consumo energtico del sector transporte, reduccin de emisiones de GEI, evaluacin de la costo-efectividad de esta medida, previsin de inversiones requeridas y lineamientos estratgicos de la Poltica Energtica Nacional.

Adicionalmente, se construyeron modelos de proyeccin de ventas de vehculos y modelos de caracterizacin tecnolgica del parque vehicular para estimar curvas de supervivencia, curvas de edad, tasa de retiro de vehculos y parmetros clave para estimar el consumo de energa futuro del sector (como el fuel economy y recorrido promedio anual).

Adems, fueron establecidos cuatro escenarios de penetracin de vehculos elctricos: referencia, modernizacin, transicin y descarbonizacin. Se obtuvo un escenario de descarbonizacin ms ambicioso con 20 % de ventas de vehculos elctricos en 2030, un escenario de modernizacin, de menor penetracin, con 7 % de ventas de vehculos elctricos para el mismo ao.

Figura III.4. Tasa de crecimiento de emisiones de GEI en 2030 para un Escenario BAU (lnea roja) y un escenario de alta intensidad de descarbonizacin (lnea azul) respecto al ao base (2019). Fuente: CNE.

Implementacin de la Poltica Energtica Nacional que conlleva una interaccin con muchas entidades del Estado, la Academia, el sector privado y la cooperacin internacional.

La introduccin y establecimiento de la electromovilidad en el pas, se encuentra condicionada a los siguientes requerimientos:

a. Creacin e implementacin de un marco normativo que facilite y regule la importacin de vehculos, los incentivos de financiamiento a usuarios, y las tarifas de recarga;

b. Financiamiento para inversin en la infraestructura y tecnologas apropiadas para la electromovilidad;

c. Procesos masivos de desarrollo y fomento de capacidades, sensibilizacin, comunicacin pblica y educacin ambiental, orientada a la aceptacin y operacin de los vehculos elctricos d. Incentivos especiales al transporte pblico para la adquisicin y uso de vehculos elctricos.

Reduccin de otros gases No-GEI, provenientes de la combustin de automotores, mejorando condiciones de salud, especialmente, a nivel de ciudades.

El pas estar desarrollando estudios para identificar y visibilizar los aspectos que vinculan la implementacin de esta medida con aspectos pertinentes al enfoque de gnero NNAJ (nios, nias, adolescentes y jvenes), compromisos con comunidades locales y conocimiento ancestral y local.

El Salvador plantea las siguientes necesidades y oportunidades para la implementacin de su NDC de mitigacin en el Sector Energa y reforzar la progresin hacia la actualizacin de su NDC, en 2025 o antes, segn se considere pertinente:

Ahorro de electricidad, y sustitucin del uso de GLP por energa solar y trmica, en el Sector Agroindustrial Lcteo.

Sustitucin de derivados de petrleo por energas renovables para los diferentes sectores industriales y comerciales del pas.

Opciones de mitigacin de GEI, por la sustitucin de medios de transporte terrestre actual, por diferentes medios de transporte sostenibles.

Impulso de las energas renovables, eficiencia y ahorro energtico a nivel comunitario, integrando el enfoque gnero NNAJ (nios, nias, adolescentes y jvenes), conocimiento ancestral y local.

Planificacin de los aspectos de ahorro y eficiencia energtica a nivel de instituciones gubernamentales.

Para el sector AFOLU, con base en un enfoque de abajo hacia arriba, El Salvador estar acumulando una reduccin de emisiones de 50,857.5 Kton CO actividades de reduccin de emisiones y actividades de aumento de sumideros y reservorios de carbono, en el paisaje agropecuario del pas. Estas emisiones son adicionales y sern contadas, registradas y reportadas por el Estado salvadoreo en las categoras, actividades y fuentes de emisin del sector AFOLU, incluyendo cuando se refiera a otros compromisos de monitoreo, reporte y verificacin ante la CMNUCC, adems de la NDC, por ejemplo: en los Inventarios Nacionales de Gases de Efecto Invernadero (INGEI) de los Informes Bienales y las Comunicaciones Nacionales de Cambio Climtico.

Desde AFOLU, El Salvador posee la prioridad de implementar su Programa de Restauracin de Ecosistemas y Paisajes (PREP), como un instrumento clave de la Poltica Nacional de Medio Ambiente, para reducir la vulnerabilidad del pas a la amenaza del cambio y la variabilidad del clima.

El Programa incluye tres reas estratgicas:

a. Restauracin de ecosistemas crticos mediante procesos de inclusin social para recuperar servicios ecosistmicos clave en reas de recarga de agua, ecosistemas de ribera, reas susceptibles a deslizamientos, hbitats frgiles y sensibles, y sitios de conectividad ecolgica;

b. Restauracin de reas altamente degradadas, mediante el establecimiento de sistemas agroforestales resilientes al clima, la adopcin de una agricultura sostenible resiliente al cambio climtico y amigable con la biodiversidad c. Desarrollo sinrgico de infraestructura fsica e infraestructura natural.

Asimismo, El Salvador estar incluyendo, en su prxima actualizacin de la NDC, metas nacionales cuantitativas para cada una de las categoras de emisin de este sector, de manera consistente con la propuesta nacional para la Iniciativa AFOLU 2040, que contempla alcanzar la Carbono Neutralidad en este sector para 2040.

Para las medidas de mitigacin de AFOLU, se considera la meta del PREP sobre la restauracin de un milln de hectreas, bajo un modelo de intervencin a escala de paisaje en el que hay coexistencia e interdependencia de diferentes tipos de uso del suelo (incluyendo ecosistemas y agroecosistemas), agrupados en once categoras.

No obstante, solamente seis de estas once categoras de uso, de suelos actuales, referidas a la transicin hacia una agricultura y ganadera baja en carbono contarn con indicadores Tipo GEI para reportar una contribucin en mitigacin (Cuadro III.1).

El total de once categoras, cuyas reas respectivas suman aproximadamente un milln de hectreas, han sido integradas en una medida de adaptacin del Sector Agricultura (Medida 2.1.7) con indicadores Tipo No-GEI, pues son referidos a la reduccin del riesgo climtico (Cuadro III.2).

Con esto se garantiza que la NDC posea coherencia entre una medida de mitigacin y de adaptacin que se refiere, espacialmente, a la misma actividad a nivel territorial; pero al mismo tiempo, se evita la doble contabilidad, registro e informe de reducciones de emisiones o verificadores de adaptacin en el marco de transparencia para el monitoreo, reporte y verificacin que complementar a esta NDC.

Subsectores:

Categoras:

Tierras forestales, tierras de cultivo, pastizales, fuentes agregadas y fuentes de emisin no CO 2 de la tierra.

Actividades:

Tierras forestales, de cultivo, pastizales y otras tierras que permanecen como tales, conversin a tierras en esas categoras; emisiones de GEI por quemado de la biomasa.

Fuentes:

Conversin de tierras forestales, de cultivo, pastizales y otras tierras, a otras tierras en estas categoras; emisiones de quemado de biomasa en tierras de cultivo.

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Adaptacin:

Para el perodo de 2035 a 2040, y a partir de 2015, se habrn mitigado 50,857.5 Kton CO 2 Eq en un total de 818,421 ha, distribuidas segn su propuesta de transicin, de ellas, 359,208 ha de cultivo de maz y frijol, mediante el establecimiento de sistemas agroforestales; 195,590 ha de pastizales, mediante el establecimiento de sistemas silvopastoriles; 84,536 ha de mosaicos de cultivos y pastizales, mediante sistemas agrosilvopastoriles; 82,716 ha de mosaicos de cultivos, pastizales y vegetacin (<900 msnm), mediante sistemas agroforestales de cacao; 77,441 ha de caa de azcar, mediante la cosecha mecanizada (zafra verde); y 18,930 ha de mosaicos de cultivos y pastizales, maz y frijol, vegetacin y caa de azcar, mediante la rehabilitacin de bosques ribereos (Cuadro III.1).

Para calcular esta meta, se estim la capacidad de captura de CO 2 y almacenamiento de carbono, que sern contadas, registradas y reportadas por el Estado salvadoreo como resultados de la mitigacin en el sector AFOLU de su economa. Esta capacidad de captura de CO (sistemas agroforestales, sistemas silvopastoriles, sistemas agrosilvopastoriles, cosecha mecanizada y rehabilitacin de bosques de ribera), segn potencial por hectrea y cada una de las seis categoras de uso del suelo actuales.

Cuadro III.1. Resultados de mitigacin para las categoras de Uso del Suelo actuales y las propuestas de transicin, segn capacidad de mitigacin y reas correspondientes.

Fuente: MARN.

Se han desarrollado, de manera colectiva, Planses de Restauracin Local y Desarrollo Ambiental Sostenible, en los paisajes priorizados, con la participacin de comunidades locales, el sector privado, organizaciones no gubernamentales, pequeos productoras y productores, gobiernos locales y pueblos indgenas, permitiendo obtener informacin sobre oportunidades de restauracin a nivel de municipalidades.

El proceso incluye el anlisis de las dinmicas de la degradacin ambiental y la identificacin de vulnerabilidades: priorizando los sitios a ser restaurados, seleccionando las tcnicas correspondientes, estableciendo alianzas y arreglos institucionales para su implementacin, monitoreando las acciones y sus impactos. Se debe formar y desarrollar un espacio o plataforma interinstitucional a nivel de instituciones gubernamentales, especialmente, entre el MARN y el MAG, para asegurar la discusin, consenso y toma de decisiones sobre aspectos tcnico-cientficos, polticos y de medios de implementacin (financiamiento, tecnologas y capacidades) para esta medida. Adems, para conocer la dinmica de la degradacin, se requiere del establecimiento de una metodologa ejecutada, de un sistema de monitoreo, reporte y verificacin robusto y transparente que debe estar conformado por MAG y MARN, con el fin de constar el cumplimiento de metas.

Se requiere, adems, la participacin de la Academia, organizaciones no gubernamentales, productores y productoras locales, gremiales, empresa privada, el sector agroindustrial, la cooperacin internacional, las comunidades rurales y pueblos indgenas, para facilitar la implementacin de esta medida de mitigacin a ser contada, registrada y reportada por El Salvador en su contribucin al objetivo del Acuerdo de Pars. Lo anterior, para superar los obstculos y barreras relacionadas con la regresin y eliminacin de las causas directas y subyacentes a la deforestacin y degradacin de las tierras en el paisaje agropecuario. Especialmente, en cuanto a costos de oportunidad, sensibilizacin y comunicacin pblica, sostenibilidad de medios de sobrevivencia, desarrollo de oportunidades y beneficios desde la actividad agropecuaria.

Esta actividad, posee un financiamiento actual con fondos nacionales disponibles, inversiones locales y fondos de la cooperacin regional. Se ha identificado un monto de financiamiento de gran escala para el total de rea de las seis categoras de uso de suelo actuales y sus correspondientes propuestas de transicin hacia sistemas sostenibles ms resilientes.

No obstante, lo anterior, el MAG, como entidad rectora del tema agropecuario en el pas, y otras organizaciones ejecutoras, deben acceder a fuentes de financiamiento climtico, para el propsito de la restauracin y rehabilitacin de tierras degradadas en el paisaje agropecuario y una transicin hacia una agricultura y ganadera baja en carbono, as como otras reas de inters del sector AFOLU.

Cabe mencionar que, con esta medida, se potencian actividades para la conservacin de la biodiversidad mediante la rehabilitacin ecolgica en reas agropecuarias y la restauracin ecolgica de tierras degradadas en zonas crticas, en consideracin de los medios de vida y sobrevivencia rurales, con una visin de adaptacin al cambio climtico y reduccin de la vulnerabilidad.

La conservacin de la estructura, composicin de los ecosistemas, agroecosistemas a escala de paisaje, preservacin de las funciones del ciclo hidrolgico: el suelo, el aire y los microclimas, poseen beneficios directos en la sostenibilidad de las ciudades, la salud ambiental y humana.

Esta medida se realizar sobre la base de la consideracin, participacin y ajuste a las necesidades, oportunidades y requerimientos de comunidades y poblaciones viviendo en condiciones de mayor vulnerabilidad, incluyendo mujeres, nias, nios, adolescentes y jvenes, comunidades rurales, productoras y pueblos indgenas. En atencin y aplicacin del relevo generacional, un enfoque inclusivo y el Principio del Consentimiento Libre, Previo e Informado, que es, adems, importante para la consecucin de fondos y mecanismos facilitadores desde la cooperacin internacional.

1.2.2. Preparacin de estrategia y acciones nacionales de mitigacin en la ganadera bovina de El Salvador Subsectores:

Categoras:

Fermentacin entrica, gestin del estircol, tierras forestales, pastizales.

Actividades:

Fermentacin entrica, gestin del estircol, tierras forestales y pastizales que permanecen como tales, y conversin a tierras en esas categoras.

Fuentes:

Ganado (vacas lecheras y otros), conversin de tierras forestales y pastizales a otras tierras en estas categoras.

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Adaptacin:

Para 2025, el pas habr desarrollado una estrategia y adoptado acciones de mitigacin en la ganadera bovina a nivel nacional para poder consolidar y presentar una medida con metas cuantificadas de mitigacin de GEI, en la prxima actualizacin de la NDC, en los subsectores, categoras, actividades y fuentes detalladas.

Para ello, se integrarn las siguientes acciones de mitigacin: a) produccin y uso de probiticos en la alimentacin bovina; b) siembra y uso de cercas vivas; c) rboles de sombra y multipropsitos; d) siembra y uso de pastos mejorados; e) siembra y uso de bancos proteicos y bancos energticos; f) rotacin y uso racional de potreros y g) tratamiento y uso de estircol bovino.

El resultado de esta meta con indicadores tipo no-GEI, que ser el establecimiento de una medida con metas cuantificadas Tipo GEI, en la prxima actualizacin de la NDC, en los subsectores, categoras, actividades y fuentes ahora detalladas, estar aportando a la consecucin de la Meta 1.2.1.A. Sobre todo, desde el establecimiento de sistemas silvopastoriles, en el plazo de reduccin acumulada de emisiones de GEI entre 2035 y 2040, por lo que se debe tener esta consideracin al aplicar el monitoreo y reporte de futura meta, para evitar duplicidad en el conteo de emisiones.

De manera terica, se considera que una meta de mitigacin desde el sector ganadero, estara produciendo reducciones de emisiones entre 230 y 1,389 Kton CO al aplicar acciones de mitigacin relacionadas con la fermentacin entrica, la gestin del estircol y la reduccin de la aplicacin de fertilizantes sintticos.

Para alcanzar esta meta, se implementa un proyecto con base en el cual se acordarn las acciones nacionales de mitigacin en el sector ganadero bovino de El Salvador, mediante:

a. Implementacin e investigacin a nivel de fincas piloto experimentales;

b. Concertacin de acciones apropiadas y demostrativas con gremios, organizaciones, ganaderas y ganaderos;

c. Asistencia tcnica (por ejemplo, cmo se miden los gases de xido nitroso y Metano en las fincas);

d. Fortalecimiento de capacidades en general.

Se ha trabajado con las gremiales nacionales y 1,000 ganaderas y ganaderos (10 % mujeres) y 200 pequeas y pequeos productores (15 % mujeres) con asistencia directa, principalmente, en el departamento de Morazn, al oriente del pas, en una Finca Piloto Experimental en el CEGA-Morazn, y, en menor medida, con socios de la Asociacin de Productores Agropecuarios de Nueva Concepcin (APANC de R.L.) en el departamento de Chalatenango, al norte del pas.

Las acciones de mitigacin que formarn parte de la futura meta, en la prxima actualizacin de la NDC, no confieren cambios drsticos en la produccin, ni costos mayores de inversin para implementarse; tampoco buscan un aumento en la produccin, sino la disminucin de los costos en las fincas ganaderas y su rentabilidad.

Se espera que estas acciones tengan una capacidad de reduccin de GEI en la ganadera bovina y las condiciones para que ganaderas y ganaderos beneficiados aumenten la produccin de leche, en especial, con el uso de los probiticos, los pastos mejorados, los bancos proteicos y energticos que permitir la disposicin de alimentos en las pocas de sequias meteorolgicas y de lluvias intensas.

Adems, de la ejecucin de fincas pilotos experimentales, se desarrolla una metodologa andraggica mediante:

a. Escuelas de Campo y talleres donde se fomentar la implementacin de alternativas e involucramiento de los productores;

b. Giras de intercambio a nivel nacional e internacional, para facilitar la adopcin de actividades resilientes bajas en emisiones de GEI;

c. Incentivos a ganaderas y ganaderos, como capital semilla para la adopcin e implementacin, que motive la transformacin a modelos de sistemas resilientes bajos en carbono;

d. Implementacin de actividades de monitoreo, reporte y verificacin en las fincas piloto experimentales.

Los ejecutores son el Ministerio de Agricultura y Ganadera (MAG), mediante la Direccin General de Ganadera, con el apoyo del IICA, en conjunto con el CENTA, ISTA, ENA, y la UES. Esta medida tiene un financiamiento actual con una subvencin de GIZ y contraparte del MAG. Adems, de la movilizacin de cooperacin Sur-Sur entre pases centroamericanos. Se requerirn fondos adicionales para la implementacin de la medida con metas cuantificadas de mitigacin de GEI, que se consolide y presente en la prxima actualizacin de la NDC.

Perspectivas y enfoques En la implementacin metodolgica de esta medida se fomenta el involucramiento de jvenes para el relevo generacional y el empoderamiento de mujeres, ya que estos grupos no han sido tradicionalmente incluidos en las actividades productivas ganaderas.

El Salvador plantea las siguientes necesidades y oportunidades para la implementacin de su NDC de mitigacin en el sector AFOLU, para reforzar la progresin hacia la actualizacin de su NDC en 2025 o antes, segn se considere pertinente:

Inventario de GEI y Huella de Carbono de la Agroindustria Azucarera en El Salvador, con nfasis en la lnea base de emisiones de GEI y los escenarios de mitigacin con las opciones que sean ambientalmente sostenibles y econmica/socialmente viables, para el desarrollo de una medida de mitigacin desde esta agroindustria, en la prxima actualizacin de la NDC del pas.

Desarrollo e implementacin de acciones apropiadas de mitigacin en la caficultura salvadorea con el objetivo principal de la disminucin de las emisiones de GEI en toda la cadena de valor, que incluye el levantamiento de una lnea base para la cuantificacin de emisiones GEI, la evaluacin de la disminucin de emisiones GEI y otros beneficios ambientales generados por la adopcin de dichas acciones y la gestin para la consolidacin de una medida de mitigacin en la prxima actualizacin de la NDC.

De conformidad a la Decisin 9/CMA.1 (FCCC/PA/CMA/2018/3/Add.1, 19 de marzo de 2019) y al Acuerdo de Pars (Artculo 7, prrafos 1, 2, 3 y 5, entre otros), El Salvador presenta sus medidas de respuesta en adaptacin, proporcionando la informacin necesaria a los fines de una progresin en los atributos de claridad, transparencia y comprensin, respecto a la Primera NDC de El Salvador (2017).

En el proceso de implementacin y rendicin de cuentas sobre el aumento de la capacidad de adaptacin, el fortalecimiento de la resiliencia y la reduccin de la vulnerabilidad, correspondientes a estas NDC (2021), se procurar la promocin y aplicacin de los principios de integridad ambiental, transparencia, exactitud y exhaustividad, comparabilidad y coherencia; proteccin de las personas, los medios de vida y los ecosistemas, especialmente, los grupos y comunidades en condiciones de mayor vulnerabilidad; la equidad de gnero y la participacin social y basarse en la mejor informacin cientfica disponible y, segn sea apropiado, en el conocimiento tcnico y emprico, los sistemas de conocimientos locales, el conocimiento ancestral y tradicional.

Todo ello, sujeto a la disponibilidad financiera, provisin de recursos y medios de implementacin, as como visibilizando las necesidades urgentes e inmediatas por mejorar la resiliencia y capacidad de adaptacin, las particularidades de El Salvador como un pas en una posicin geogrfica sensible a una mayor exposicin a las manifestaciones del cambio climtico lo cual exacerba el riesgo a que ocurran impactos graduales y abruptos sobre los diferentes sectores socioeconmicos y sistemas naturales, humanos a escala nacional y local.

En esta parte se incluyen los sectores involucrados en la Poltica de Cambio Climtico para el Sector Agropecuario, Forestal, Pesquero y Acucola (MAG, 2017), cuya adaptacin al cambio y variabilidad del clima es una prioridad, mediante los siguientes objetivos estratgicos:

a. Manejo sostenible de los recursos naturales, priorizando las poblaciones en condiciones de mayor vulnerabilidad y mejorando la resiliencia de los sistemas productivos;

b. Fortalecimiento de la gestin del conocimiento entre los principales actores en los territorios para mejorar la resiliencia y capacidad de adaptacin ante la variabilidad y cambio del clima;

c. Promocin y fortalecimiento de la investigacin, la transferencia y la innovacin de tecnologas adaptadas a las manifestaciones y efectos del cambio climtico; d. Fortalecimiento de las capacidades institucionales a favor de la proteccin, el manejo sostenible y resiliente de los recursos naturales.

Lo anterior, mediante un accionar territorial que tiene como base la asistencia tcnica, la transmisin del conocimiento tcnico-cientfico, el desarrollo y transferencia de tecnologas, la participacin social, la coordinacin interinstitucional y la articulacin de todos los actores para la mejor gestin del suelo, el agua, el aire y la biodiversidad que brinde iguales oportunidades de acuerdo a las necesidades propias de mujeres, hombres, jvenes y pueblos originarios.

2.1.1. Implementacin de prcticas para la transicin de la agricultura tradicional a una agricultura sostenible (social, econmica y ambientalmente), a partir de la aplicacin de tecnologas de conservacin de suelo, agua y biodiversidad en cultivos de granos bsicos, hortalizas y frutales Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones del cambio climtico: aumento de la temperatura media, cambio en los patrones de precipitacin y eventos hidro-meteorolgicos extremos Prdidas econmicas, inseguridad alimentaria y nutricional, prdida de las dinmicas, estructura y composicin de los ecosistemas a escala de paisajes agropecuarios.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Mejoramiento de la conservacin ambiental y la sostenibilidad socio-econmica de agricultoras y agricultores en contribucin al aumento de la resiliencia de los sistemas de produccin.

Para la sostenibilidad socioeconmica de agricultoras y agricultores se desarrollarn tecnologas post cosecha de los alimentos, granos bsicos, hortalizas y frutas, fortaleciendo al CENTA para su ejecucin.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico (Medida 1.2.1):

Desde las prcticas agrcolas sostenibles se contribuye a la conservacin del suelo, el agua y la biodiversidad; por lo que indirectamente se contribuye a reducir emisiones de CO Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Mitigacin:

Adaptacin:

Aumento del nmero de las prcticas desde una lnea base de prcticas que ya se aplican en 2017, hasta un escenario de ms prcticas en 2025.

Esta medida se realizar en el marco de la implementacin de la Poltica de Cambio Climtico para: el Sector Agropecuario, Forestal, Pesquero y Acucola; el Plan de Accin de Cambio Climtico, la actualizacin de la Poltica Agropecuaria, la nueva Poltica de Sustentabilidad Agroclimtica que conllevan una interaccin con muchas entidades del Estado, la Academia, el sector privado, la cooperacin internacional, cooperativas, productoras, productores, gremiales y asociaciones.

Es importante asegurar el alcance de estas medidas con el apoyo de diferentes sectores, sobre todo, para el tema del monitoreo, reporte y verificacin del cumplimiento a nivel de pas, territorios y poblaciones. Adems, se requiere fortalecer:

a. La articulacin interna de las oficinas centralizadas, descentralizadas y adscritas al MAG con nfasis al CENTA;

b. La articulacin interinstitucional con otras organizaciones que generan invencin, innovacin, desarrollo y transferencia de tecnologas, y asistencia tcnica;

c. Las oportunidades para el acceso, movilizacin y obtencin de recursos financieros para abordar el cambio climtico, directamente por el MAG y, especialmente, por el CENTA, como tambin las oficinas centralizadas, descentralizada y adscritas al MAG.

Tambin, el mejoramiento de capacidades a nivel institucional e individual, a toda escala, con especial nfasis en la aprehensin de lecciones aprendidas, la formulacin, planificacin y ejecucin de polticas, iniciativas, programas, proyectos y planes provenientes de dichos fondos para abordar el cambio climtico. Lo anterior, requiere realizar los arreglos pertinentes desde el MAG con otras instituciones de Gobierno, en coordinacin con el MARN como punto focal de la CMNUCC y el Acuerdo de Pars.

Se implementa con fondos propios, pero se requiere calcular magnitudes de recursos para cubrir todos los rubros y sectores para la implementacin de ms prcticas, condicionado a financiamiento y medios de implementacin que se reciban La implementacin de prcticas, incluyendo las tecnologas que considere, deben integrar las consideraciones de gnero e intergeneracionales, en cuanto a capacidades, necesidades y oportunidades para mujeres y hombres, nias y nios, adolescentes y jvenes. Asimismo, debe existir participacin del conocimiento ancestral y local del sector agricultor con nfasis en el aporte de las mujeres agricultoras y comunidades rurales en la transicin hacia la agricultura sostenible.

2.1.2. Implementacin de materiales genticos adaptables al cambio climtico y su variabilidad asociada a los cultivos de granos bsicos (maz, frijol, sorgo y arroz), pastos, hortalizas y otros como especies frutales y forestales Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones: aumento de la temperatura media, cambios en los patrones de precipitacin y eventos hidro-meteorolgicos extremos.

Efectos: calor, estrs hdrico, sequedad del suelo, mayor incidencia de plagas y enfermedades.

Prdidas econmicas, inseguridad alimentaria y nutricional, prdida de las dinmicas, estructura y composicin de los ecosistemas a escala de paisajes agropecuarios. Prdida de especies de flora y fauna nativas.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Mayor capacidad de tolerancia a los efectos de sequedad, estrs hdrico, calor y plagas y enfermedades.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico (Medida 1.2.1):

Desde la implementacin de materiales genticos, se podra estar propiciando prcticas agrcolas sostenibles de suelo y menos aplicaciones de agroqumicos que contribuyen indirectamente a reducir emisiones de CO 2 O y conservar reservorios y sumideros de carbono.

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Mitigacin:

Adaptacin:

En 2025, habr un aumento del nmero de materiales genticos implementados desde 2017.

Esta medida se realizar en el marco de la implementacin de la Poltica de Cambio Climtico para el Sector Agropecuario, Forestal, Pesquero y Acucola, el Plan de Accin de Cambio Climtico, la actualizacin de la Poltica Agropecuaria y la nueva Poltica de Sustentabilidad Agroclimtica que conllevan una interaccin con muchas entidades del Estado, la Academia, el sector privado, la cooperacin internacional, cooperativas, gremiales y asociaciones, productoras y productores.

Es importante asegurar el alcance de estas medidas con el apoyo de diferentes sectores, sobre todo, para el tema del monitoreo, reporte y verificacin del cumplimiento a nivel de pas, territorios y poblaciones.

Adems, se requiere fortalecer la articulacin de las oficinas centralizadas, descentralizadas y adscritas al MAG, con nfasis al CENTA y la articulacin interinstitucional con otras organizaciones que generan invencin, innovacin, desarrollo y transferencia de tecnologas y asistencia tcnica.

Es necesario mejorar las oportunidades para el acceso, movilizacin y obtencin de recursos financieros, con especial nfasis en el acceso a fondos para abordar el cambio climtico, directamente por el MAG, especficamente el CENTA y el CEDEFOR. Adems, el mejoramiento de capacidades a nivel institucional e individual para el acceso a fondos en este tema. Lo anterior, requiere realizar los arreglos pertinentes desde el MAG con otras instituciones de Gobierno, en coordinacin con el MARN como punto focal de la CMNUCC y el Acuerdo de Pars.

Se implementa con fondos propios, pero se requiere calcular recursos para cubrir todos los rubros y sectores para la implementacin de materiales genticos, condicionado a financiamiento y medios de implementacin que se reciban La implementacin de materiales genticos adaptables al cambio climtico, y las tecnologas que deben integrar las consideraciones de gnero e intergeneracionales, en cuanto a capacidades, necesidades y oportunidades de mujeres y hombres, nias y nios, adolescentes y jvenes. Asimismo, debe existir participacin del conocimiento ancestral y local de agricultoras, agricultores y comunidades rurales en la transicin hacia el desarrollo, promocin y apropiacin de estos materiales genticos.

2.1.3. Mejoramiento de las cadenas de produccin, sustentable de horticultura, fruticultura, ganadera, apicultura y acuicultura con enfoque de adaptacin al cambio climtico en la zona oriental del pas Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones del cambio climtico: aumento de la temperatura media, cambio en los patrones de precipitacin y eventos hidro-meteorolgicos extremos.

Prdidas econmicas, inseguridad alimentaria y nutricional, prdida de las dinmicas, estructura y composicin de los ecosistemas, evacuaciones y migracin de personas y comunidades en situaciones de emergencia y desastres, prdida de infraestructura comunitaria y vial, rompimiento de los eslabones de la cadena de produccin en situaciones de emergencia y desastres, especialmente, el transporte y el acceso a mercados.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Mejoramiento de las capacidades de agricultoras y agricultores en la zona oriental con enfoque de ajuste tecnolgico, cadenas de produccin de los agro-ecosistemas a los efectos del cambio climtico, con una visin de inclusin social de poblaciones viviendo en condiciones de mayor pobreza y vulnerabilidad.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico (Medida 1.2.1):

El pasto mejorado (mejor digestibilidad) y el uso de pequeos biodigestores en ganaderas (tratamiento del estircol) permitirn la reduccin de emisiones de CH4 en el sector AFOLU; la implementacin de SAF permitir la captacin de CO de suelos permitir la reduccin de N 2 O en el sector AFOLU.

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Mitigacin:

Adaptacin:

Entre 2020 y 2024, se mejorarn las cadenas de produccin de hortalizas, frutas, ganadera, apicultura y acuicultura con alcances, tambin, en la agricultura de granos bsicos con un enfoque de adaptacin al cambio climtico para cinco cadenas de produccin en 87 municipios de la zona oriental, 5,000 productoras y productores en los departamentos de Usulutn, San Miguel, La Unin y Morazn, mediante:

a. Mejoramiento de los servicios de investigacin, extensin, educacin y capacitacin en organizaciones participantes, familias y personas y grupos excluidos y viviendo en condiciones de pobreza;

b. Fortalecimiento de capacidades de profesionales de la Escuela Nacional de Agronoma (ENA), para la formacin superior de nuevos profesionales;

c. Investigacin y desarrollo de las siguientes tecnologas: mejora de microclima en la apicultura y horticultura, pasto mejorado (0M22) con mayor contenido protenico y digestibilidad, variedad de tomate (CENTA-CUSCATLN) adaptada a la sequa y resistente al ataque de virosis, mejora de plantaciones de especies melferas a nivel de paisajes, reservorios para captacin de agua en ganadera y agricultura, canales de drenaje, obras de conservacin de suelo, cortinas rompe-vientos para proteger infraestructura productiva, nebulizadores para reducir incremento de temperatura en invernaderos, entre otras;

d. Elaboracin e implementacin de al menos diez planes de negocios y planes de adaptacin al cambio climtico, para las cadenas productivas, con participacin de alcaldas, mancomunidades y organismos de cuencas hidrogrficas.

La investigacin y transferencia tecnolgica se realiza en convenio con el CENTA para el diagnstico y la innovacin de tecnologas y prcticas de cara al cambio climtico y con el CEGA MORAZN para fortalecer un laboratorio de suelos en la zona oriental del pas.

La educacin y capacitacin se realiza con apoyo a la ENA, por medio de un diplomado sobre adaptacin y mitigacin al cambio climtico, dirigido a 27 docentes. La revisin de currculo para integrar el componente de cambio climtico en las materias y temas del proceso de enseanza-aprendizaje a nuevos profesionales agrnomos, productoras y productores de las cadenas de valor.

Adems, se trabaja con organizaciones de productores de las cinco cadenas de produccin que puedan cumplir una serie de criterios, especialmente, la experiencia y conocimiento en el manejo de fondos para la implementacin de planes de negocios y de adaptacin.

Se ha encontrado escasa oferta de capacidades de personal tcnico que pueda trabajar a nivel de proyectos, igualmente, de necesidades de mejorar los niveles de educacin y sensibilizacin social sobre el cambio climtico a nivel territorial y respaldo para la toma de decisiones a nivel tcnico. Esta medida involucra indicadores para levantar prcticas de adaptacin y mitigacin al cambio climtico. En el tema de adaptacin se realiza una lnea base de variables de Gestin de Riesgos a Desastres y capacidades para la adaptacin al cambio climtico, como punto de partida para una evaluacin intermedia y final.

Recursos financieros para la implementacin y financiamiento de cadenas de produccin sostenibles, incluyendo fondos de proyectos existentes Se considera un indicador con un mnimo de 40 % de mujeres como parte de la membresa de las organizaciones beneficiarias y la aplicacin de metodologas participativas e inclusivas de manera apropiada, para garantizar la mxima participacin e inclusin posible de mujeres y jvenes, el desarrollo de los planes de adaptacin, dndose prioridad a organizaciones de pueblos indgena.

Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones del cambio climtico: aumento de la temperatura media, cambio en los patrones de precipitacin y eventos hidro- meteorolgicos extremos. Efectos: ciclones, tormentas intensas y sequa.

Prdidas econmicas, inseguridad alimentaria y nutricional, prdida de las dinmicas, estructura y composicin de los ecosistemas, evacuaciones y migracin de personas y comunidades en situaciones de emergencia y desastres; prdida de infraestructura comunitaria y vial, rompimiento de los eslabones de la cadena de produccin en situaciones de emergencia y desastres, especialmente, el transporte y el acceso a mercados.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Mejoramiento del conocimiento de las variables hidrometeorolgicas sensibles para las cadenas de produccin, permitiendo el pronstico, la toma de decisiones oportunas, el aprendizaje continuo a nivel de productoras y productores sobre medidas de resiliencia y adaptacin para los sistemas de produccin especficos de cada zona, comunidad y familia.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico (Medida 1.2.1):

El conocimiento del comportamiento hidrometeorolgico a nivel de pronstico, permite: la preservacin de los sistemas productivos en el campo, la aplicacin oportuna de riegos y la reduccin de aplicaciones de agroqumicos; con lo que, indirectamente, se contribuyen a reducir emisiones de CO 2 O y a conservar reservorios y sumideros de carbono.

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Mitigacin:

Adaptacin:

Entre 2020 y 2024, 20,000 productoras y productores de la zona oriental del pas recibirn informacin agroclimtica de fcil comprensin, oportuna y sostenida, mediante boletines semanales, mensajera telefnica de texto y una aplicacin a ser desarrollada para poder realizar prcticas de adaptacin ante la variabilidad y cambio del clima con base en la toma de decisiones, el aprendizaje y la modelacin de variables.

Se brindan los recursos para despegar y establecer el sistema de informacin agroclimtica para ser gestionado en modalidad conjunta entre MAG y MARN. Fortaleciendo capacidades institucionales, operativas y de infraestructura y equipo para su establecimiento. El seguimiento ser realizado por la Direccin General de Observatorio de Amenazas y Recursos Naturales del MARN, en el asocio y transferencia de informacin al MAG. Tambin, con el apoyo de otras organizaciones que trabajen en el tema a nivel territorial de la zona oriental del pas.

Contar con financiamiento inicial para el establecimiento del sistema de informacin agroclimtica, en bsqueda de asegurar la sostenibilidad en el marco del trabajo conjunto entre MAG y MARN.

El pblico meta debe ser: a) al menos 40 % de mujeres productoras con base en indicadores actuales, pero se espera un alcance superior al 50 % de mujeres que ya se consideran las principales receptoras y promotoras de la informacin agroclimtica; b) al menos 20 % de productoras y productores jvenes (poblacin menor de 30 aos) y, c) al menos 5 % de productoras y productores de pueblos indgenas.

2.1.5. La Agroindustria Azucarera estar aumentando la cosecha mecanizada (zafra verde), avanzando cada ao sobre un rea equivalente al 3 % del rea total de cultivo de caa de azcar Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones del cambio climtico: aumento de la temperatura media, cambio en los patrones de precipitacin y eventos hidro-meteorolgicos extremos. Efectos: calor a nivel de microclimas y comunidades humanas, erosin de suelos, sequedad del suelo.

Escasez de agua, lixiviacin de suelos, y prdida de la composicin, estructura y funcin de los ecosistemas y sistemas agropecuarios a nivel de paisaje; estrs calrico, diurno y nocturno sobre la salud humana a nivel local y comunitario, prdida de la productividad de los cultivos de caa de azcar.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Conservacin de los atributos y dinmicas naturales en el suelo, los cuerpos de agua superficial y subterrnea, el aire y la biodiversidad a nivel de ecosistemas y agroecosistemas en el paisaje caero. Reduccin de los efectos del humo y de la pavesa en la infraestructura y el transporte; y disminucin de emisiones de gases txicos a la salud humana, animal y vegetal.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico (Medida 1.2.1):

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Mitigacin:

Adaptacin:

2.1.5. A. Meta con base en el rea en la que se implementar la cosecha mecanizada Para la Zafra 2024-2025, la Agroindustria Azucarera estar alcanzando un rea de 27,600 ha cosechadas de manera mecanizada (zafra verde), en una participacin equitativa de productoras y productores e ingenios del pas. Esto representar el 35 % del rea total de cultivo de caa de azcar en El Salvador, con base en un aumento anual sostenido de la participacin de la cosecha mecanizada (zafra verde), en la produccin de caa de azcar de la Agroindustria Azucarera Salvadorea.

Cada ao, desde la Zafra 2017-2018, se ha avanzado sobre un rea equivalente al 3 % del rea total de cultivo (aproximadamente 80,000 ha), llegando a tenerse 17,650 ha de cosecha de zafra verde para la Zafra 2020-2021, es decir que, para 2021, el 22 % de la caa de azcar en El Salvador ya es cosechada en zafra verde en cumplimiento de los compromisos de la Agroindustria Azucarera en la Primera NDC de El Salvador (2015).

Esta meta estar aportando a la consecucin de la Meta 2.1.7.A que establece la restauracin de un rea potencial de 77,441 ha de caa de azcar, mediante erradicacin de la quema para el perodo comprendido entre 2035 y 2040. Por lo que se debe tener esta consideracin al aplicar el monitoreo y reporte de la meta de adaptacin en aquella medida para evitar duplicidad.

Para la implementacin de esta medida, se considera:

a. Un avance gradual y sostenido sin afectacin a los medios de vida rurales en trminos de sus oportunidades de trabajo rural;

b. La lucha conjunta por erradicar las quemas no programadas o criminales, en apoyo entre los ingenios, productoras y productores de caa y autoridades territoriales y estatales;

c. La priorizacin de la zafra verde en lotes aledaos a reas de uso pblico (carreteras, edificaciones y puertos), reas naturales (incluyendo manglares), fuentes de agua, comunidades rurales y poblaciones locales;

d. La priorizacin de zonas en donde la mano de obra rural agrcola escasea, debido a otras oportunidades econmicas, incluidas las remesas y e. La factibilidad de reas cuya topografa y tamao permiten la mecanizacin de la cosecha.

El compromiso ha sido propuesto y ser implementado por todos los ingenios y los productores de caa con el liderazgo de la Asociacin Azucarera Salvadorea y FUNDAZUCAR. Adems, las instituciones pblicas y privadas relacionadas con la produccin agro-industrial de caa y azcar facilitarn el seguimiento de este compromiso, incluida la formacin de una mesa interinstitucional para la gestin ambiental, el abordaje del cambio climtico y la sustentabilidad en el tema de la caa de azcar a ser liderada inicialmente por el MAG.

Esta medida se implementar con fondos propios de productoras y productores de caa e ingenios.

Se sigue trabajando en la erradicacin del trabajo infantil en la cosecha manual y se expandir hacia la cosecha mecanizada. La cosecha ancestral de la caa de azcar era manual y sin quemas, hasta los aos anteriores a la guerra civil (1980). Se considera que la concepcin local es que la corta en verde manual, es ms dificultosa y riesgosa, por lo que la opcin factible es la cosecha mecanizada.

Con la cosecha mecanizada (zafra verde) se tiene la oportunidad de integrar el enfoque de gnero en la produccin de caa de azcar y, en la Agroindustria Azucarera en general, extendiendo oportunidades laborales a mujeres rurales en garanta de la proteccin de sus derechos.

2.1.6. Implementacin del Manual de Buenas Prcticas para el cultivo de la caa de azcar en El Salvador Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones del cambio climtico: aumento de la temperatura media, cambio en los patrones de precipitacin y eventos hidro-meteorolgicos extremos.

Efectos: calor, erosin de suelos, sequedad del suelo, inundaciones y marejadas, incidencia de plagas y enfermedades.

Escasez de agua, lixiviacin de suelos, y prdida de la composicin, estructura y funcin de los ecosistemas y sistemas agropecuarios a nivel de paisaje; estrs calrico, diurno y nocturno, sobre la salud humana a nivel local y comunitario, prdida de la productividad de los cultivos de caa de azcar.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Conservacin de los atributos y dinmicas naturales en el suelo, los cuerpos de agua superficial y subterrnea, el aire y la biodiversidad a nivel de ecosistemas y agroecosistemas en el paisaje caero. Reduccin de los efectos de aspersiones, humo y pavesa, agroqumicos y residuos slidos en la infraestructura y el transporte, disminucin de emisiones de gases txicos a la salud humana, animal y vegetal.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico (Medida 1.2.1):

2 0 de las actividades de fertilizacin nitrogenada.

Adems, se visibiliza el aporte de la Agroindustria Azucarera a la matriz energtica del pas, mediante la quema de biomasa a nivel de plantas energticas en algunos ingenios (Medida 1.1.1).

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Mitigacin:

Adaptacin:

2.1.6. A. Meta con base en el alcance de la capacitacin para implementacin del Manual Para 2025, se alcanza una capacitacin en la implementacin de este manual a productoras y productores de caa de azcar que manejan el 60 % de las reas cultivadas en ese ao, es decir, al menos 50,000 ha. La capacitacin comprende la aplicacin de las siguientes reas del manual de buenas prcticas: siembra, aplicaciones areas, nutricin, manejo integrado de plagas, riego, medio ambiente, cosecha, salud y seguridad ocupacional y cambio climtico Para 2025, productoras y productores de caa de azcar que manejan, en conjunto, al menos 10,000 ha de cultivo de caa de azcar, estarn implementando 100 % de las actividades incluidas en el Manual de Buenas Prcticas Agrcolas sobre siembra, aplicaciones areas, nutricin, manejo integrado de plagas, riego, medio ambiente, cosecha, salud y seguridad ocupacional, adaptadas al cambio climtico Para la implementacin de esta medida, se considera:

a. Avance gradual y sostenido de la aplicacin del manual, sin afectacin de los medios de vida rurales en trminos de sus oportunidades de trabajo rural;

b. Priorizacin de regiones hidrogrficas y cuencas hidrogrficas susceptibles a los efectos del cambio climtico y con mayor proporcin de reas naturales protegidas, por ejemplo: sitios RAMSAR, reservas de bisfera y reas de conservacin a escala de paisaje con mayor importancia para la proteccin de los cuerpos de aguas superficiales y subterrneas;

c. Factibilidad en lotes caeros aledaos a las reas de uso pblico (carreteras, edificaciones y puertos), reas naturales (incluyendo manglares), fuentes de agua, agroecosistemas de cultivos de granos bsicos, comunidades rurales y poblaciones locales.

El Manual de Buenas Prcticas para el Cultivo de Caa de Azcar en El Salvador debe ser revisado entre FUNDAZUCAR y el MAG con el objetivo de reducir el riesgo de contaminacin de la caa (materia prima para la produccin de azcar). Adems, de tomar acciones para reducir la contaminacin de cultivos, fuentes de agua, flora y fauna como producto de las aplicaciones areas de productos qumicos.

El compromiso ha sido propuesto y ser implementado por todos los ingenios y productoras y productores de caa, con el liderazgo de la Asociacin Azucarera Salvadorea y FUNDAZUCAR. Adems, las instituciones pblicas y privadas relacionadas con la produccin agro-industrial de caa y azcar facilitarn el seguimiento de este compromiso, incluida la formacin de una mesa interinstitucional para la gestin ambiental, el abordaje del cambio climtico y la sustentabilidad en el tema de la caa de azcar a ser liderada inicialmente por el MAG.

Esta medida se implementar con fondos propios de productoras y productores caa e ingenios.

Con esta medida de capacitaciones e implementacin del Manual de Buenas Prcticas Agrcolas, en el Cultivo de la Caa de Azcar, se tiene la oportunidad de integrar el enfoque de gnero en la produccin de caa de azcar y en la Agroindustria Azucarera en general, extendiendo oportunidades laborales, de desarrollo y participacin a mujeres, jvenes y adultas rurales en garanta de la proteccin de sus derechos.

Adems, se seguir trabajando en la erradicacin del trabajo infantil en la cosecha manual, y se expandir hacia la cosecha mecanizada y otras reas laborales del cultivo y produccin de caa de azcar. Complementando con beneficios colaterales directos en el apoyo a Centros Escolares en comunidades rurales, mediante la divulgacin de esta medida, sus alcances y los vnculos con las personas, los ecosistemas y el paisaje.

Es importante considerar el conocimiento ancestral en la visin de una agricultura sostenible, la propuesta de las comunidades locales, el conocimiento local y la opinin/ demandas de las comunidades en la aplicacin de las buenas prcticas agrcolas en la produccin de caa de azcar, la proteccin al medio ambiente y la adaptacin al cambio climtico a escala de paisaje.

2.1.7. Conservacin, restauracin, rehabilitacin de un milln de hectreas a nivel de ecosistemas y paisajes; trabajando sobre los impulsores y causas de la deforestacin, degradacin de los ecosistemas y promoviendo la transicin hacia agroecosistemas sostenibles Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones del cambio climtico: aumento de la temperatura media, cambio en los patrones de precipitacin y eventos hidro-meteorolgicos extremos.

Efectos: calor, erosin de suelos, sequedad del suelo, inundaciones, deslizamientos, derrumbes y marejadas.

Escasez de agua para los diferentes usos, daos en la infraestructura, reduccin de la produccin de alimentos, prdida de medios de vida; modificaciones graduales y abruptas sobre la estructura, composicin y funciones de los ecosistemas y agroecosistemas.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Modelo de intervencin a escala de paisajes, con beneficios sociales y ambientales, que prioriza la recuperacin de la complejidad estructural y diversidad de funciones ecosistmicas a nivel de paisajes sostenibles. En los que coexisten en interdependencia, diferentes tipos de uso del suelo (incluyendo ecosistemas y agroecosistemas) en reas crticas, como: reas de recarga de agua, ecosistemas ribereos, reas susceptibles a deslizamientos, hbitats frgiles y sensibles y sitios de conectividad ecolgica.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico (Medida 1.2.1):

Esta medida en adaptacin se entender como la contribucin en conservacin, restauracin y rehabilitacin a nivel de ecosistemas y paisajes, que comprende las once categoras de uso de suelo actuales (Cuadro III.2), produciendo indicadores de reduccin del riesgo climtico. Es de mencionar que solamente seis de estas once categoras de uso del suelo actuales referidas a la transicin hacia una agricultura y ganadera baja en carbono (cultivos de maz y frijol, pastizales, mosaicos de cultivos y pastizales; mosaicos de cultivos, pastizales y vegetacin a menos de 900 msnm, caa de azcar; mosaicos de cultivos y pastizales, maz y frijol, vegetacin y caa de azcar), cuentan con indicadores Tipo GEI para reportar una contribucin en mitigacin (Meta 1.2.1.A) a ser contada, registrada y reportada por El Salvador desde las categoras, fuentes y actividades de emisin de su Sector AFOLU.

Las otras cinco categoras (dos tipos de cultivos de caf a menos de 800 msnm; cultivo de caf entre 800 y 1,200 msnm; cultivo de caf a ms de 1,200 mnsm; manglares degradados), aunque estaran aportando resultados de mitigacin, especialmente en la mejora de los sumideros y reservorios de carbono; estos resultados no son contados, registrados ni reportados como parte de la meta de mitigacin.

Aunque la actividad de restauracin y rehabilitacin se desarrolla en el campo y con el mismo alcance de arreglos espaciales, operacionalizacin y ubicacin territorial, se consideran los aspectos de mitigacin y adaptacin resultantes de los indicadores particulares de las medidas 1.2.1 y 2.1.7, respectivamente, y sus correspondientes metas. Por tanto, con esta disposicin, se garantiza que la NDC: (a) posea coherencia entre una medida de mitigacin y de adaptacin que se refiere a la misma actividad en la prctica; (b) se evita la doble contabilidad, registro y reporte de reducciones de emisiones; (c) se conservan los procesos del futuro marco de transparencia para el monitoreo, reporte y verificacin que complementar a esta NDC, al tenerse por un lado indicadores de reduccin de emisiones (Meta 1.2.1.A) y de reduccin del riesgo climtico (Meta 2.1.7.A).

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Mitigacin:

Adaptacin:

Entre 2035 y 2040, se habr alcanzado la restauracin y rehabilitacin de un milln de hectreas en tierras degradadas del paisaje agropecuario en once categoras de uso del suelo actuales: cultivos de maz y frijol, pastizales, mosaicos de cultivos y pastizales; mosaicos de cultivos, pastizales y vegetacin a menos de 900 msnm, caa de azcar, dos tipos de cultivos de caf a menos de 800 msnm; cultivo de caf entre 800 y 1,200 msnm, cultivo de caf a ms de 1,200 mnsm, mosaicos de cultivos y pastizales, maz y frijol, vegetacin y caa de azcar y manglares degradados (Cuadro III.2).

Lo anterior, mediante la adopcin de una agricultura sostenible y resiliente al cambio climtico y amigable con la biodiversidad, mediante: a) sistemas agroforestales en cultivos de maz y frijol, sistemas silvopastoriles y sistemas agrosilvopastoriles; b) sistemas agroforestales de cacao; c) cosecha mecanizada (zafra verde) en el cultivo de caa de azcar; (d) renovacin de plantaciones de caf a baja, media y alta altitud y e) rehabilitacin de bosques ribereos y f) restauracin de manglares.

Cuadro III.2. rea de restauracin y rehabilitacin de tierras degradadas en el paisaje agropecuario, sumando a la meta de un milln de hectreas, mediante propuestas de transicin del uso del suelo.

Fuente: MARN.

Marco de implementacin Se han desarrollado, de manera colectiva, Planes de Restauracin Local y Desarrollo Ambiental Sostenible en los paisajes priorizados que cubren el total del rea a ser restaurada/ rehabilitada en el pas, para obtener territorios ms resilientes, conservar biodiversidad, mantener medios y de vida y proteger actividades productivas con el propsito de alcanzar economas locales ms sostenibles.

Esto incluir la participacin de comunidades locales, el sector privado, organizaciones no gubernamentales, productoras y productores del sector Agricultura, gobiernos locales y pueblos indgenas, con el fin de:

a. Obtener informacin sobre oportunidades de restauracin a nivel de municipalidades; b. Analizar las dinmicas de la degradacin ambiental y la identificacin de vulnerabilidades: 1) priorizar los sitios a ser restaurados; 2) seleccionar las tcnicas correspondientes; 3) establecer alianzas y arreglos institucionales para su implementacin; 4) monitorear las acciones y sus impactos. Ya se ha establecido un sistema de monitoreo de los alcances y resultados de impacto de las acciones anteriores.

Entre todo ello, se deben identificar los obstculos y barreras relacionadas con la reduccin de la deforestacin y la degradacin, especialmente, en cuanto a costos de oportunidad en la produccin, acciones de sensibilizacin y comunicacin, sostenibilidad de medios de vida, desarrollo de oportunidades y beneficios para la actividad agropecuaria, restauracin de ecosistemas y paisaje y beneficio de la poblacin en general.

Ser favorable el fortalecimiento del espacio de trabajo interinstitucional liderado por el MAG y con participacin del MARN, para asegurar la discusin, consenso y toma de decisiones sobre aspectos tcnico-cientficos y de polticas para la implementacin de este compromiso. Adems, el MAG y otras organizaciones ejecutoras, deben acceder a fondos provenientes de los convenios internacionales y de la cooperacin internacional para la restauracin y rehabilitacin en el paisaje agropecuario en relacin al cumplimiento de esta NDC.

Esta actividad, posee un financiamiento actual con fondos nacionales disponibles, inversiones locales y fondos de la cooperacin regional. Se ha identificado un monto de financiamiento de gran escala que ronda un total $ 9, 147, 143,380 para 1, 001,405 ha, en 11 propuestas de transicin de uso actual del suelo a sistemas sostenibles ms resilientes.

No obstante, se debe disgregar los rubros correspondientes a la mitigacin, mediante la Medida 1.2.1, y la adaptacin, mediante la Medida 2.1.7., adems, como estos sern adjudicados para su implementacin entre las diferentes carteras de Estado, vinculadas a la implementacin de las estas medidas.

Para viabilizar la adaptacin mediante la restauracin y rehabilitacin de un milln de hectreas, referida en esta medida, las acciones deben realizarse sobre la base de la consideracin participacin y ajuste a las necesidades, oportunidades y requerimientos de comunidades y poblaciones viviendo en condiciones de mayor vulnerabilidad, incluyendo: mujeres, nias, nios, adolescentes y jvenes, comunidades rurales y productoras, y pueblos indgenas.

Lo anterior, en consideracin y aplicacin del Principio del Consentimiento Libre, Previo e Informado, que se aplica para la consecucin de fondos y mecanismos facilitadores desde la cooperacin internacional, as como por el beneficio a la poblacin en cumplimiento de sus derechos.

El Salvador plantea las siguientes necesidades y oportunidades para la implementacin de su NDC de adaptacin en AFOLU-Agricultura para reforzar la progresin hacia la actualizacin de su NDC, en 2025 o antes, segn se considere pertinente:

Implementacin de materiales genticos adaptables al cambio climtico y la variabilidad asociada en todos los rubros de produccin agropecuaria del pas.

Medidas de adaptacin al cambio climtico con prcticas de agricultura sostenible, para los sectores agropecuario, forestal, pesquero y acucola.

Implementacin de medidas de adaptacin en la caficultura con enfoque de sostenibilidad socioeconmica y ambiental.

Apoyo para la implementacin del Plan Maestro de Rescate Agropecuario que incluye dos pilares estratgicos: a) Plan de Transformacin Agropecuaria para la Soberana Alimentaria, b) Plan de Despegue Sostenible del Caf. Ambos como apuestas claras en la agricultura resiliente al clima, baja en carbono, aumentando la capacidad hdrica y conservando a biodiversidad.

En este sector se establece como una prioridad de pas, relacionada con la conservacin de la cobertura boscosa y gestin sostenible de ecosistemas de reas Naturales Protegidas, manglares, bosques de galera y otros ecosistemas boscosos en reas crticas; con especial nfasis en la construccin de resiliencia a nivel de paisaje, aumento de servicios ecosistmicos, evaluacin de los efectos del clima sobre el hbitat de las especies y la conectividad estructural y funcional de los ecosistemas.

Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones del cambio climtico: aumento de la temperatura media, cambio en los patrones de precipitacin y eventos hidro- meteorolgicos extremos.

Prdida, daos y modificaciones graduales y abruptas sobre la estructura, composicin y funciones de los ecosistemas.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Conservacin de la estructura, composicin y funciones de los ecosistemas; fortalecimiento de capacidades individuales e institucionales en la proteccin de reas Naturales Protegidas.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico:

Desde este sector se pueden reportar resultados de mitigacin, referidos al mejoramiento de los sumideros y reservorios de carbono biognico, en la actividad de tierras forestales que permanecen como tales (Subsector: tierra. Categora: tierras forestales) del Sector AFOLU del pas.

Estos resultados no son contados, registrados ni reportados en el marco de esta NDC; pero debern cumplir los criterios de integridad ambiental y comparabilidad, evitando el doble cmputo y doble conteo, y que se integren como resultados de mitigacin real, adicional y sin desplazamientos.

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Mitigacin:

Adaptacin:

El Salvador, a partir del desarrollo y aprendizaje de iniciativas en ejecucin, presenta como una prioridad en el tema de ciudades adaptables, resilientes al cambio climtico y bajas en emisiones de GEI, sobre la base de los principios de organizacin del espacio, las normativas del Ordenamiento y Desarrollo Territorial para facilitar los servicios socioeconmicos y administrativos que permiten la vida de los habitantes y el desarrollo de diversas actividades diarias como: trabajo, transporte, esparcimiento y expresin en las ciudades.

Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones del cambio climtico: aumento de la temperatura media, cambio en los patrones de precipitacin y eventos hidro- meteorolgicos extremos.

Efectos: deslizamientos, derrumbes, inundaciones, desbordamientos de cuerpos de agua, asolvamientos por caudales, erosin de suelos, calor y fuertes vientos.

Prdida, daos y modificaciones graduales y abruptas sobre la infraestructura, componentes biolgicos y dinmicas socioeconmicas y culturales de las ciudades y asentamientos humanos; incluyendo prdidas de vidas humanas, bienes materiales individuales, familiares o colectivos, evacuaciones y crisis humanitaria, durante procesos de emergencia y desastres.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Fortalecimiento tecnolgico, de capacidades, de educacin ambiental y de sensibilizacin social en las ciudades, para sustentar un modelo de desarrollo resiliente (y bajo en carbono), que no daa la capacidad de sustentacin de estos asentamientos humanos y que, al mismo tiempo, recupera y preserva las dinmicas naturales del agua, el suelo, el aire y la biodiversidad a escala de paisaje.

Procesos integrales (social, econmica y ambientalmente) de movilizacin, reasentamiento y evacuacin de poblaciones hu- manas, bienes materiales y servicios (energa y transporte, agua y telecomunicaciones), sobre la base del ordenamiento y desa- rrollo territorial para evitar mayor exposicin a manifestaciones e impactos del cambio climtico, especialmente, en el caso de eventos hidro-meteorolgicos extremos y sus efectos en los asentamientos y comunidades humanas.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico:

Desde este sector se pueden reportar resultados de mitigacin, referidos al mejoramiento de los sumideros y reservorios de carbono biognico, en las categoras de tierras forestales, asentamien- tos y otras tierras, para las diferentes actividades y fuentes de emisin en el subsector tierra del Sector AFOLU en las categoras de transportes y otros sectores para las diferentes actividades y fuentes de emisin del subsector quema de combustibles fsiles del Sector Energa.

Estos resultados no son contados, registrados ni reportados en el marco de esta NDC; pero debern cumplir los criterios de integridad ambiental y comparabilidad, evitando el doble cmputo y doble conteo de, y que se integren como resultados de mitigacin real, adicional y sin desplazamientos.

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Mitigacin:

Adaptacin:

El Salvador plantea las siguientes necesidades y oportunidades para la implementacin acciones prioritarias en adaptacin en el Sector Ciudades, como tambin, para reforzar la progresin hacia la actualizacin de su NDC en 2025 o antes, segn se considere pertinente:

Tecnologas de pequeas lagunas de laminacin en reas prioritarias en el rea Metropolitana de San Salvador (AMSS), para la prevencin de inundaciones en la ciudad y asentamientos humanos.

Procesos de reasentamiento, sobre bases integrales (sociocultural, econmica y ambientalmente) para reducir la exposicin de poblaciones y comunidades humanas los efectos de desbordamientos, inundaciones, derrumbes y deslizamientos.

Gestin de Riesgos a Desastres en la Cuenca Hidrogrfica Las Caas y zona de Las Colinas y zona de El Picacho, enfocado en inundaciones, desbordamientos, erosin y movimientos de ladera.

Construccin de capacidades para la mejora del ahorro y eficiencia energtica, eficiencia en el uso de agua y diseos bio-climticos en edificaciones de tipo domiciliar, comercial e institucional, de acuerdo a la gua de edificaciones sostenibles del AMSS.

Coordinacin y articulacin interinstitucional para la implementacin del Plan Inicial de Adaptacin del AMSS, liderado por el Gobierno Central y el COAMSS.

Oportunidad de escalabilidad de los resultados de adaptacin del Proyecto de Desarrollo Urbano Sostenible en el AMSS, en consideracin de participacin interinstitucional y bajo una perspectiva integral.

Desarrollo de asentamientos humanos sostenibles y resilientes utilizando acciones bio-climticas en vivienda y energas renovables.

Desde este sector, El Salvador plantea dos medidas de adaptacin que se integran en las prioridades de pas por reducir la vulnerabilidad ante manifestaciones y efectos del cambio climtico, mediante la restauracin, rehabilitacin de reas degradadas del Programa de Restauracin de Ecosistemas y Paisajes, como tambin, en los principios de participacin social, sostenibilidad, equidad y proteccin del usuario final e innovacin de la Poltica Energtica Nacional.

2.4.1. Conservacin de reas boscosas con enfoque de manejo sostenible y regeneracin natural asistida en terrenos de CEL (Comisin Ejecutiva Hidroelctrica del Ro Lempa) Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones: aumento de la temperatura media, cambio en los patrones de precipitacin y eventos hidrometeorolgicos extremos.

Efectos: sequedad y calor, reduccin de caudales en la poca seca, cambios abruptos de caudales en la poca lluviosa con excesos y desbordamientos, erosin de suelos y deslizamientos.

Aumento del aporte de sedimentos a los embalses que acorta la vida til de los volmenes de agua para la generacin de energa y reduccin de la infiltracin de agua.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Se conservan los atributos de composicin, estructura y funcin de los ecosistemas, a nivel de paisajes, para un mejor manejo de la cuenca hidrogrfica.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico (Medida 1.2.1):

Desde este sector se pueden reportar resultados de mitigacin, referidos al mejoramiento de los sumideros y reservorios de carbono biognico. Adicionalmente, la sostenibilidad de la generacin hidroelctrica, sustenta la progresin de la Meta 1.1.1.A.

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Mitigacin:

Adaptacin:

Desde 2005, con una proyeccin hasta 2025 (despus de la entrada en operacin de la Central 3 de Febrero, en 2023), se habrn establecido ms de 146 ha de bosque con enfoque de regeneracin natural asistida en terrenos aledaos al permetro del futuro embalse, de dicha Central, en la Cuenca Hidrogrfica del Ro Torola, en la Regin Hidrogrfica Ro Lempa.

Esta meta estar aportando al cumplimiento de la Meta 2.1.7.A a travs de la rehabilitacin de un rea de 18,930 ha de bosque ribereo, para el perodo comprendido entre 2035 y 2040, por lo que se debe tener esta consideracin al aplicar el monitoreo y reporte de la meta de adaptacin en aquella medida para evitar duplicidad.

Desde 2013, con una proyeccin hasta 2025, se tendrn en manejo 46 ha de bosque en el permetro del embalse Cerrn Grande (sector de Potonico) y en reas aledaas a la Central Hidroelctrica 5 de Noviembre, en la Regin Hidrogrfica Ro Lempa.

Desde 1980, con una proyeccin hasta 2025, se tendrn en manejo 427 ha de plantaciones para restauracin en las cercanas de las Centrales Hidroelctricas que CEL administra y opera.

En la implementacin de: a) la Meta 2.4.1.A, el establecimiento de las 146 ha, desde 2005, es parte de la compensacin ambiental por el desarrollo del Proyecto Hidroelctrico El Chaparral (formacin del embalse, obras de infraestructura y calles); b) la meta 2.4.1.B, el manejo de 46 ha es como medidas de compensacin por la ejecucin de los proyectos: expansin de la Central Hidroelctrica 5 de Noviembre y la Lnea de Transmisin a 115 KW El Chaparral-15 de Septiembre, desde 2013 y c) la meta 2.4.1.C, el manejo es por esfuerzos voluntarios de CEL.

Adicionalmente, como un proyecto manejado por CEL, desde 2015 hasta 2025, se han establecido y mantenido cinco Mega Viveros en las instalaciones de CEL, para la produccin de plantas de diversas especies forestales y frutales realizando su aprovechamiento en las reas alcanzadas con las metas anteriores. Adems de la entrega de plantas a organizaciones y entidades interesadas para proyectos de reforestacin en la Regin Hidrogrfica Ro Lempa, otras regiones y cuencas hidrogrficas del pas.

Se implementa actualmente con fondos propios de CEL, pero se requiere de alta inversin, para garantizar la sostenibilidad de las actividades a largo plazo, especialmente en: a) establecimiento, desarrollo y sostenibilidad de las plantaciones y bosques; b) reversin de causas subyacentes de la deforestacin y degradacin, causas directas como prcticas de la extraccin ilegales, caza y quema; muchas veces arraigadas en valores socio-culturales a escala social y local; c) tareas de proteccin que incluyen la supervisin en campo por guarda-recursos de CEL; d) sistema de monitoreo tcnico permanente para verificar el estado, elaborar informes, priorizar acciones y tomar de decisiones.

Se tiene un enfoque de responsabilidad socio-ambiental que contribuye a la sostenibilidad de las plantaciones y al desarrollo de las comunidades residentes en las zonas de influencia. Mediante programas educativos con enfoque de gnero, niez y juventud, y pueblos indgenas, para la proteccin de las zonas reforestadas y la implementacin de buenas prcticas agrcolas.

Ha habido fortalecimiento econmico local, a nivel de familias de jvenes que trabajan como guarda recursos. Adems, durante la poca seca, CEL suministra agua del embalse de la Central Hidroelctrica 15 de Septiembre, para riego de cultivos del Distrito de Riego Lempa-Acahuapa, en un convenio con el MAG y considerando las necesidades locales de comunidades, y poblacin productora en el territorio.

2.4.2. Aprovechamiento de excesos de agua, mediante la Expansin de la Central Hidroelctrica 5 de Noviembre en 80 MW de capacidad instalada Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones: eventos hidrometeorolgicos extremos relacionados con tormentas intensas y ciclones.

Efectos: aumentos abruptos del caudal del ro.

Excesos de agua que no podran usarse para la generacin hidroelctrica con prdidas econmicas.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Mejor manejo de los embalses hidroelctricos de CEL con uso eficiente del agua en exceso para generacin.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico (Medida 1.1.1):

Se contribuye en la sostenibilidad y participacin de las energas renovables en la matriz energtica instalada del pas.

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Mitigacin:

Adaptacin:

Al menos hasta 2030, se cuenta con dos unidades generadoras que ayudan en el mantenimiento de la capacidad instalada en la Central Hidroelctrica 5 de Noviembre, utilizando los excesos de agua provocados por aumentos abruptos del caudal del Ro Lempa. A fin de mantener una matriz energtica funcionando con energa limpia y as contribuir a la accin climtica.

Desde 2017 se cuenta con el aprovechamiento de excesos de agua para la generacin de energa, cuando entraron en operacin las dos unidades generadoras, con operacin a largo plazo, se prev que sea ms all de 2030, mediante el uso de dos unidades generadoras que ayudan al mantenimiento de la capacidad instalada en la Central Hidroelctrica 5 de Noviembre, con una generacin promedio anual de 190.43 GWh, bajo una obra de ingeniera de gran inversin econmica y con un modelo que podra replicarse a nivel regional.

Se implementa con fondos propios de CEL.

El Salvador plantea las siguientes necesidades y oportunidades para la implementacin de su NDC de adaptacin para el Sector Generacin Hidroelctrica, como tambin, para reforzar la progresin hacia la actualizacin de su NDC en 2025 o antes, segn se considere pertinente:

Ampliacin de la estrategia y medidas de adaptacin para el sector de generacin de energa elctrica, ante las manifestaciones y efectos del cambio climtico y su variabilidad asociada.

Sistema de informacin hidro-meteorolgica con aplicacin particular en el monitoreo, prediccin y reporte de los efectos ocasionados por eventos climticos extremos de la variabilidad y cambio del clima.

Desde este sector, El Salvador plantea dos medidas de adaptacin, en el marco de la implementacin de la Ley de Urbanismo y Construccin, con un enfoque de adaptacin al cambio climtico y su variabilidad asociada.

2.5.1. Implementacin de infraestructura gris e infraestructura verde, viviendas resilientes al cambio y variabilidad al clima en asentamientos urbanos precarios del AMSS (rea Metropolitana de San Salvador) Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones: cambios en los patrones de precipitacin intra e interanual, incluida la variabilidad de las lluvias y la incidencia de eventos hidrometeorolgicos extremos, especialmente, ciclones y tormentas intensas.

Efectos: vientos huracanados, deslizamientos e inundaciones.

Prdidas y daos en viviendas, calles, y en la infraestructura de asentamientos urbanos precarios del AMSS.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Mejoramiento de la resistencia a fuerzas de eventos meteorolgicos por la incorporacin de infraestructura gris y verde e infraestructura de viviendas en comunidades precarias, cercanas a cauces de ros, pendientes y zonas inundables, Contribucin a la mitigacin del cambio climtico:

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Adaptacin:

2.5.1. A. Meta con base en la implementacin de obras de infraestructura a nivel comunitario Para 2025, se habrn implementado obras de infraestructura verde y gris a nivel comunitario, como medidas ante inundaciones en la Cuenca Hidrogrfica Acelhuate y medidas ante deslizamientos en Cuenca Hidrogrfica Las Caas, con un alcance de al menos ocho municipios.

2.5.1. B. Meta con base en la implementacin de acciones de rehabilitacin de viviendas Para 2025, se habrn implementado obras de infraestructura de mejoramiento de viviendas con un alcance de al menos ocho municipios.

Entre 2021 y 2022, se realiza un diagnstico inicial de sectores, poblaciones y comunidades para establecer el alcance de esta meta. Adems, existe una consultora internacional para acompaar el diagnstico, planificacin, ejecucin y cierre de la iniciativa, como requisito fundamental para la financiacin de la intervencin.

Se cuenta con la aprobacin del prstamo, por parte de la Asamblea Legislativa y el Ministerio de Hacienda, para la intervencin con fondos de la cooperacin internacional. Sin embargo, se requieren fondos adicionales para poder replicar esta medida en otras reas del AMSS.

El proyecto involucra los aspectos relacionados con la obtencin de vivienda digna para mujeres, considerndose, adems, que las mujeres confieren mayor nivel de empoderamiento en el tema de Gestin de Riesgos a Desastres y mayor participacin a lo largo del ciclo de vida de las iniciativas.

Adems, se debe lograr el consentimiento y empoderamiento de las comunidades en conjunto, con las obras de infraestructura a ser implementadas, por ejemplo: mediante herramientas comunicacionales (cartilla de empoderamiento comunitario) y educativas (informacin para el mantenimiento de las obras a largo plazo).

Es relevante que estas acciones orientadas en viviendas y otros usos considerados vulnerables, incluyan medidas no estructurales, como acciones para construir resiliencia, como: generacin de cartografa a detalle, zonificaciones de uso de suelos permitidos, educacin a comunidades en gestin de riesgo y fortalecimiento de alerta tempranas.

El Salvador plantea las siguientes necesidades y oportunidades en la implementacin de su NDC de adaptacin del Sector Infraestructura, para reforzar la progresin hacia la actualizacin de su NDC en 2025 o antes, segn se considere pertinente:

Medidas de adaptacin ejecutadas en obras de infraestructura vial con mayor resiliencia ante geo amenazas ocasionadas por los efectos adversos del cambio climtico.

Medidas de adaptacin en estructuras viales y de pavimentos ante la variabilidad climtica.  Evaluacin de impactos, vulnerabilidad y adaptacin en asentamientos humanos para priorizar acciones e iniciativas de viviendas adaptables al cambio climtico y su variabilidad.

Este sector, se presenta una prioridad de pas relacionada con el impulso de la gestin sostenible de los recursos hdricos, para lo cual, el manejo sustentable de las cuencas hidrogrficas es un imperativo, mediante la implementacin de acciones, actividades e iniciativas que integran el ajuste de los sectores socioeconmicos y sistemas naturales y humanos a las manifestaciones y efectos del cambio climtico sobre el ciclo hidrolgico, el suelo, los microclimas y la biodiversidad, a nivel de paisaje.

Cabe mencionar, la extensa participacin de actores, con esfuerzos dirigidos hacia esta gestin, como: instituciones de gobierno central, municipalidades, organizaciones no gubernamentales, empresa privada, la academia, comunidades rurales y urbanas, pueblos indgenas, gremiales, productoras y productores. Como tambin, la importancia de la inclusin de los enfoques de gnero NNAJ (nios, nias, adolescentes y jvenes), del conocimiento ancestral y local, en la elevacin de esta prioridad de pas.

Hay que hacer notar que las oportunidades de desarrollo de estrategias y medidas de adaptacin en este sector, dependen de los objetivos, contenido y alcances de la Ley de Recursos Hdricos, en proceso de discusin en la Asamblea Legislativa, al momento de la presentacin de esta NDC.

Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones del cambio climtico: aumento de la temperatura media, cambio en los patrones de precipitacin y eventos hidro-meteorolgicos extremos, con efectos adversos sobre las fases del ciclo hidrolgico.

Desbalance del ciclo hidrolgico, con escasez y prdida del recurso hdrico, en cantidad y calidad, e impactos indirectos sobre todos los sectores socioeconmicos que dependen de los recursos hdricos para su sostenibilidad.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Fortalecimiento de los factores socioeconmicos, polticos, institucionales, tecnolgicos y ambientales para la conservacin de la estructura y composicin de los sistemas naturales y de los procesos de sostenibilidad en los sistemas humanos de los territorios de las cuencas hidrogrficas para mantener y ajustar las funciones, dinmicas del ciclo hidrolgico ante las manifestaciones y efectos del cambio climtico.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico:

Aplica desde los sectores Energa, AFOLU, Industria y Desechos, que deben considerarse en el manejo sustentable de las cuencas hidrogrficas.

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Mitigacin:

Adaptacin:

El Salvador presenta una medida de adaptacin en el sector de Saneamiento y Residuos Slidos, especficamente, en el marco de la gestin integral de residuos, el fomento del reciclaje con enfoque de economa circular adaptada al cambio y variabilidad del clima a nivel de pas. Lo anterior, sobre la base del cumplimiento y aplicacin de la Ley de Gestin Integral de Residuos Slidos y Fomento del Reciclaje y el Plan Nacional para la Gestin Integral de Residuos.

Adicionalmente, El Salvador posee prioridades, para la reduccin de vulnerabilidad y adaptacin al cambio climtico, en la promocin de acciones para mejorar el saneamiento ambiental con nfasis en los vertidos de las aguas residuales.

Lo cual incluye el levantamiento, monitoreo y seguimiento de la calidad de los vertidos descargados a cuerpos receptores a nivel nacional y la recuperacin de la capacidad de depuracin de ros contaminados prioritarios a nivel nacional.

2.7.1. Implementar acciones de reduccin de residuos, separacin en el origen, valorizacin, eliminacin o disposicin final; en el marco integral de gestin de residuos, fomentando el reciclaje y la economa circular con una gestin de la adaptacin al cambio y variabilidad del clima Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones: aumento de la temperatura media y extremas, eventos hidrometeorolgicos extremos relacionados con tormentas intensas y ciclones.

Efectos: desbordamiento por crecidas de caudales de ros, inundaciones en reas urbanas y asentamientos humanos, aumento de la escorrenta.

Contaminacin de suelos, agua y aire, debido a mayores lixiviados, emisin de gases nocivos a mayor temperatura ambiental; obstruccin y acumulacin de residuos en cauces de agua e incremento de los costos de operacin y prdida del valor econmico de paisajes, localidades y recursos.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Aumento de la calidad ambiental en los componentes suelo, agua y aire a nivel de paisaje al gestionar adecuadamente los residuos mediante una disposicin adecuada.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico:

Desde este sector se pueden reportar resultados de mitigacin en las categoras de eliminacin de los desechos slidos, tratamiento biolgico de desechos slidos, incineracin e incineracin abierta de desechos y tratamiento y eliminacin de aguas residuales del Sector Desechos. Estos resultados no son contados, registrados ni reportados en el marco de esta NDC, pero debern cumplir los criterios de integridad ambiental y comparabilidad, evitando el doble cmputo y doble conteo, y que se integren como resultados de mitigacin real, adicional y sin desplazamientos.

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Adaptacin:

Cumplimiento de los manuales y planes con base en indicadores de cantidad de residuos separados en la fuente y cantidad de residuos valorizados, tenindose un resultado de mejora en la gestin adecuada de residuos, aumento en la recuperacin de residuos aprovechables y reduccin en la disposicin final de residuos en sitios autorizados.

La disminucin de residuos slidos dispuestos en rellenos sanitarios reduce emisiones GEI, sin embargo, desde el adoptar buenas prcticas en el manejo adecuado de estos, la poblacin contribuye a la adaptacin al cambio climtico.

La medida se implementar con base en arreglos oficiales entre el MARN y las municipalidades para el desarrollo del diagnstico, los manuales y los planes, para lo cual se requiere:

a. Incentivar la consideracin de arreglos en los diferentes mbitos locales, la incidencia econmica, social y ambiental;

b. Mejorar el nivel de sensibilizacin, comunicacin y participacin de los diferentes actores gubernamentales y sociales, en el sistema de implementacin de estas acciones;

c. Incorporar aportes y contribuciones sobre acciones en el tema, desde organizaciones no gubernamentales, la empresa privada y la academia;

d. Sustentar un sistema de informacin y gestin que incluya la medicin y estimacin de los resultados cada tres aos, con base en la actualizacin de los manuales de gestin.

Actualmente se est desarrollando el Diagnstico Nacional, con un avance del 40 % , el cual brindar los elementos de base para la elaboracin del Plan Nacional de Gestin Integral de Residuos Slidos y planes de gestin, en los cuales se incluirn las medidas de reduccin, separacin en la fuente, entre otros.

La economa circular, incluye la participacin de los diferentes actores sociales con perspectiva de gnero NNAJ (nios, nias, adolescentes y jvenes), conocimiento ancestral y local para fortalecer la implementacin de estas acciones.

El Salvador plantea las siguientes necesidades y oportunidades, para la implementacin de su NDC de adaptacin del Sector Saneamiento y Residuos Slidos y de una eventual NDC en mitigacin en el Sector Desechos en la progresin hacia la actualizacin de su NDC en 2025 o, antes, segn se considere pertinente:

Inventario de GEI, estrategia y opciones de mitigacin en el Sector Desechos, desde la Gestin Integral de Residuos a nivel nacional.

Resultados aplicables a la adaptacin y mitigacin del cambio climtico, a partir del desarrollo del Diagnstico Nacional de Residuos.

Resultados aplicables a la adaptacin y mitigacin del cambio climtico, a partir de la creacin, establecimiento y desarrollo del Sistema de Informacin de la Gestin Integral de Residuos a nivel nacional.

Fomento de mercados para la produccin, comercializacin y consumo de productos elaborados con materiales reciclables.

El Salvador presenta dos medidas de adaptacin en el Sector Salud, especficamente, en el marco del apoyo a la implementacin de la planificacin sobre adaptacin de las manifestaciones y efectos del Cambio Climtico, desde la salud humana y ambiental, en el perodo de 2021 a 2025.

Y el fortalecimiento de capacidades a nivel intersectorial e interinstitucional en esta va y en consideracin de los recursos de informacin, investigacin, educacin y comunicacin en el tema de cambio climtico y salud.

2.8.1. Mejora de los sistemas de alerta temprana, atencin a la emergencia y recuperacin en el proceso de vigilancia epidemiolgica ante enfermedades sensibles al cambio climtico, (especialmente arbovirosis), para reducir los riesgos a la salud humana, mediante sistemas de alerta temprana, atencin a la emergencia y recuperacin Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones: aumento de la temperatura media y olas de calor, cambios en los patrones de precipitacin intra e interanual, incluida la variabilidad de las lluvias y la incidencia de eventos hidrometeorolgicos extremos hmedos y secos. Efectos: aumento del calor y aceleracin de los ciclos biolgicos de insectos, encharcamientos y estancamiento de agua.

Mayor incidencia de enfermedades en la salud humana, especialmente, por arbovirosis.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Aumento de las capacidades de vigilancia, toma de decisiones e implementacin de acciones preventivas, correctivas y de recuperacin Contribucin a la mitigacin del cambio climtico:

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Adaptacin:

2.8.1. A. Meta con base en la mejora de los sistemas de vigilancia de vigilancia epidemiolgica Entre 2021 y 2025, se mejorarn los sistemas de vigilancia epidemiolgica con alcance a nivel nacional, con indicacin de los siguientes resultados: a) identificacin de enfermedades humanas atribuibles al cambio climtico y su variabilidad asociada; b) sistema piloto integrado con variable comunes que permita realizar anlisis predictivo y multivariado y su vinculacin a las entidades de Vigilancia Epidemiolgica Nacional; c) establecimiento sostenido de una sala de situacin con el objetivo de analizar y tomar decisiones con base en informacin compartida y actualizada intersectorialmente.

Para la implementacin de esta medida, se considera una coordinacin interinstitucional fortalecida, entre el ISSS, FOSALUD, MINSAL, ISRI, DNM, INS, COSAM, Bienestar Magisterial, entre otros del Sistema Integrado de Salud. Debiendo superarse la no estandarizacin actual del enfoque de cambio climtico en las intervenciones, su aplicacin temtica en la agenda poltica de las instituciones y dependencias de este sector.

Se debe mantener el proceso de crecimiento presupuestario, la intersectorialidad y el flujo de medios de implementacin desde la cooperacin nacional e internacional.

Incorporacin de las vulnerabilidades de nias, nios, mujeres y hombres, en el proceso de vigilancia, mediante la segregacin de datos, la consideracin de aspectos de gnero y el aseguramiento de derechos, para que, en todos los procesos, incluyendo los de provisin y prestacin de servicios de salud, exista igual participacin de mujeres y hombres sin ninguna clase de discriminacin.

2.8.2. Desarrollo de un modelo de vigilancia, supervisin y atencin de la situacin y condicin nutricional de poblaciones afectadas o en riesgo de situaciones de emergencia y desastre, por la variabilidad y cambio del clima Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones: mayor incidencia e intensidad de eventos hidrometeorolgicos extremos hmedos y secos, especialmente, ciclones, tormentas intensas y sequas.

Efectos: inundaciones, deslizamientos, desbordamientos, derrumbes y sequedad.

Reduccin del riesgo de (impactos del cambio climtico y su variabilidad asociada) Inseguridad alimentaria y nutricional, en situaciones de emergencia y desastre.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Se aumentan las capacidades de gestin de riesgos a desastres, desde las instituciones gubernamentales estatales y locales en materia de preparacin, atencin y recuperacin, bajo un enfoque de ayuda y asistencia alimentaria.

Menor exposicin debido a:

Procesos de evacuacin, albergue y movilizacin de personas, comunidades, familias o poblaciones; con un enfoque de ayuda alimentaria.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico:

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Adaptacin:

Entre 2021 y 2025, se cuenta con un modelo de vigilancia nutricional desarrollado y validado con aplicacin a nivel nacional.

Para la implementacin de esta medida, se considera una coordinacin interinstitucional liderada por CONASAN y fortalecida con: ISSS, FOSALUD, MINSAL, ISRI, DNM, INS, COSAM, Bienestar Magisterial, entre otros del Sistema Integrado de Salud. Debiendo superarse la no estandarizacin actual del enfoque de cambio climtico en las intervenciones. Adems, de su aplicacin temtica en la agenda poltica de las instituciones y dependencias de este sector.

Se debe mantener el proceso de crecimiento presupuestario, la intersectorialidad y el flujo de medios de implementacin desde la cooperacin internacional Incorporacin de las vulnerabilidades de nias, nios, mujeres y hombres en el proceso de vigilancia, mediante la segregacin de datos, consideracin de aspectos de gnero y aseguramiento de derechos. Para que, en todos los procesos, incluyndolos de provisin y prestacin de servicios de salud, exista igual participacin de mujeres y hombres sin ninguna clase de discriminacin.

El Salvador presenta una medida de adaptacin en el Sector Transporte, en el marco de las polticas para incentivar y promover las modalidades de transporte sostenible y en vinculacin a la Poltica Energtica Nacional 2020-2050. As como tambin, los relacionados al alcance de las metas nacionales de mitigacin y adaptacin al cambio climtico y desarrollo sostenible correspondientes al sector energtico adoptadas en convenios y tratados internacionales.

2.9.1. Implementacin de modos sostenibles: transporte pblico masivo, uso de bicicleta, caminata, zonas de velocidad restringida y gestin del trfico; en consideracin de la seguridad vial y promocin de los espacios pblicos Amenaza del cambio climtico ante la cual se acta:

Manifestaciones: aumento de la temperatura, eventos hidrometeorolgicos extremos relacionados con tormentas intensas y ciclones.

Efectos: inundaciones, desbordamientos de aguas superficiales, deslizamientos, derrumbes y encharcamientos.

Accidentes e incidentes con daos, prdidas materiales y humanas; afectaciones a la salud por estrs trmino e hdrico en pasajeros.

Elementos de reduccin de vulnerabilidad de esta medida:

Reduccin de emisiones de gases txicos de la combustin de automotores, y un estilo de vida ms saludable.

Menor exposicin por:

Agilizacin del paso por zonas de exposicin a peligros.

Contribucin a la mitigacin del cambio climtico:

Se contribuye a la reduccin de GEI, mediante un menor tiempo de combustin en los automotores, mediante reducciones de emisiones de la categora transporte, actividad transporte terrestre y fuente automviles, camiones, motocicletas y buses del subsector, quema de combustibles fsiles del Sector Energa del pas.

Estos resultados no son contados, registrados ni reportados en el marco de esta NDC; pero debern cumplir los criterios de integridad ambiental y comparabilidad, evitando el doble cmputo y doble conteo y que se integren como resultados de mitigacin real, adicional y sin desplazamientos.

Otros sectores/sistemas vinculados Objetivos de Desarrollo Sostenible implicados Mitigacin:

Adaptacin:

En el perodo 2024-2025, en comparacin al perodo 2021-2022, habr un aumento de la cantidad de pruebas piloto y mejoras implementadas en zonas priorizadas de trfico y zonas vulnerables a efectos del cambio climtico.

Para la implementacin de esta medida, se considera la disponibilidad de infraestructura segura, tecnologas apropiadas para el uso de modos activos. Tambin medios de seguimiento y control a travs de los reportes anuales de acceso al transporte pblico, segn los cuales se describirn los indicadores de cumplimiento.

Se cuenta con cooperacin tcnica internacional en el tema del transporte sostenible debiendo desarrollar el flujo de medios de implementacin en capacidades, tecnologas y financiamiento, especialmente, en los temas de sensibilizacin, educacin y comunicacin social vinculantes a esta medida.

Acceso equitativo a mujeres y hombres a la infraestructura y tecnologas de transporte sostenible, en un ambiente libre de violencia contra las mujeres, acceso preferencial a nias, nios, adolescentes y jvenes en los caminos hacia centros escolares e instituciones de educacin superior. Enriquecern a los procesos: considerar pilotos regionales, como los ejecutados por el rea Metropolitana de San Salvador (AMSS), sobre ciclovas, Redes Ambientales Peatonales Seguras (RAPS) y urbanismo tctico.

El Salvador plantea las siguientes necesidades y oportunidades para la implementacin de su NDC en la adaptacin del Sector Transporte, en la progresin hacia la actualizacin de su NDC en 2025 o antes, segn se considere pertinente:

Estrategia y medidas de adaptacin al cambio y variabilidad del clima en el Sector Transporte.

Diagnstico y estrategia de establecimiento, vigilancia y seguimiento de centros de monitoreo de calidad del aire, con componentes de reduccin del riesgo por efectos del cambio climtico.

El marco normativo nacional para la atencin al cambio climtico est establecido en La Ley de Medio Ambiente, la cual define los elementos de poltica e instrumentos aplicables a cambio climtico, otorgndole prioridad de pas e inters social. As como por los compromisos asumidos en acuerdos y convenios internacionales suscritos, entre ellos: el Acuerdo de Pars.

Por su parte, el MARN, en atencin a su competencia como ente rector y coordinador de la accin por el cambio climtico, se propone para este nuevo periodo de la NDC, lo siguiente:

Elaboracin y/o actualizacin de instrumentos estratgicos como:

Actualizacin de la Poltica Nacional de Medio Ambiente.

Elaboracin del Plan Nacional de Cambio Climtico 2021-2025 que ser puesto a consulta de los sectores y contendr el marco poltico de actuacin sobre las NDC.

Elaboracin del Plan Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico (NAP) con un proceso de construccin de dos aos, siete planes sectoriales; identificando lneas estratgicas y componentes, gestin de recursos, para orientar la adaptacin en la implementacin de los planes sectoriales e intervenciones prioritarias.

Elaboracin de la Cuarta Comunicacin Nacional de Cambio Climtico y Segundo Informe Bienal de Actualizacin.

Primer Informe Bienal de Transparencia (BTR).

Presentacin ante la convencin marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico, la Contribucin Determinada a nivel Nacional del Estado Salvadoreo (NDC) actualizada al 2021 y elaboracin de los Planes de implementacin.

Participacin en el proyecto regional centroamericano Incrementando la ambicin de las Contribuciones Nacionalmente Determinadas y financiamiento climtico en Centroamrica, cuyo objetivo es apoyar a los pases a identificar y abordar las principales barreras para actualizar sus NDC. Evaluando capacidades y alternativas de financiamiento necesarias para acelerar la implementacin de objetivos de alta ambicin que incluyen criterios de comparabilidad, transparencia y coherencia.

Seguimiento a instrumentos de promocin de resiliencia al cambio climtico, como la propuesta de incentivos para la restauracin y proyectos especficos.

Elaboracin de reglamentacin tcnica sobre emisiones atmosfricas y calidad del aire.

Elaboracin de la Estrategia de desarrollo baja en emisiones de carbono a 2050. Sobre arreglos institucionales para las acciones en cambio climtico, el MARN acta en estrecha articulacin con las dems instituciones nacionales y locales, as como espacios tcnicos ad hoc, en seguimiento a la contribucin y cumplimiento de las NDC vigente y las funciones orgnicas de su competencia.

Adems, en aspectos de herramientas de gestin, se cuenta con el Sistema de Medicin, Reporte y Verificacin (MRV) para seguimiento del avance en la implementacin de las NDC previstas, siendo una plataforma funcional con capacidad de ser operada de forma interinstitucional, adaptable para incluir los nuevos compromisos y metas resultantes del proceso de revisin y actualizacin de la nueva NDC.

La gestin de las finanzas pblicas como facilitador de la implementacin de las medidas propuestas ante el cambio climtico estar centrada en lo siguiente:

Definicin de la estrategia financiera que identifique los recursos necesarios para la implementacin de los planes sectoriales, fuentes y brechas de financiamiento, canales de obtencin de fondos pblicos y privados, definicin de instrumentacin normativa y fortalecimiento de capacidades;

Obtencin y asignacin de los recursos para la implementacin de los planes;  Elaboracin de la estrategia de monitoreo de la implementacin, mecanismos de control del gasto y cumplimiento de indicadores y metas.

En cuanto a la vinculacin para viabilizar las acciones de finanzas pblicas para el cambio climtico, como parte del proceso de actualizacin de las NDC, se ha iniciado la conformacin de una Mesa de Financiamiento Climtico, con la concurrencia de Secretara de Comercio e Inversiones de Presidencia de la Repblica, Ministerio de Economa, Ministerio de Hacienda por medio de sus direcciones y unidades: Direccin de Poltica Econmica y Fiscal, Direccin de Crdito Pblico, Direccin General del Presupuesto y la Unidad de Normativa de Adquisiciones y Contrataciones (UNAC).

A partir del cumplimiento progresivo de los compromisos establecidos en la NDC Prevista de 2015, se observa un avance en la elaboracin de nuevos cuerpos normativos, actualizacin de otros existentes y, en menor medida, aprobaciones de nivel legislativo, ejecutivo o ministerial.

Lo anterior, se debe a dos consideraciones: primero, al tiempo que requiere los procesos de revisin tcnica y, segundo, la modificacin de prioridades o propuestas tecnolgicas que exigen regresar a las etapas de anlisis y elaboracin de propuestas.

Estos avances se detallan en el Anexo 1 del documento de estas NDC.

Por otra parte, para enfrentar este nuevo periodo de compromisos nacionales, las acciones en aspectos normativos e institucionalizacin se encaminan a fortalecer reglamentacin e instrumentacin para la implementacin de normativa marco: concluir procesos de actualizacin, elaborar nuevos cuerpos normativos que respondan a recientes escenarios tecnolgicos para responder a los nuevos desafos y necesidades.

Esto ha propiciado sinergia en el trabajo de los equipos tcnicos y legales de las instituciones, que impacta de manera positiva en las coordinaciones entre algunos sectores, permitiendo contar con normativa de mayor integralidad y funcionalidad.

De acuerdo con lo anterior, los arreglos organizativos que algunas instituciones han implementado para la atencin del cambio climtico, denotan la responsabilidad con que se asume el compromiso pas. Sin embargo, en la mayora de los sectores se han adecuado esquemas de coordinacin ad hoc segn se presenten necesidades, implicando ms tiempo para cumplir procesos, as como aumenta el riesgo por no contar con los aportes de manera oportuna, en los diferentes niveles.

De ah, que es importante fortalecer crear los espacios de articulacin y dilogo, del nivel poltico, estratgico y tcnico, considerando que son vitales para lograr resultados exitosos en los compromisos previstos.

A continuacin, se detalla la apuesta en trabajo normativo y arreglos institucionales propuestos en cada sector.

En el marco normativo para el cumplimiento de la NDC actualizada en el sector AFOLU/ Agricultura, se propone lo siguiente:

Actualizacin del marco de Poltica, Plan y Estrategia sobre cambio climtico para el Sector Agropecuario, Forestal, Pesquero y Acucola de El Salvador. Incluye la elaboracin e implementacin del Plan Maestro de Rescate Agropecuario; elaboracin de la Poltica Nacional Agropecuaria; actualizacin de la Ley Forestal y su reglamento; revisin, ajuste y aprobacin del anteproyecto Ley de Incentivos Forestales.

Actualizacin del Plan de Accin de Restauracin de Ecosistemas y Paisajes con un enfoque de MbA, 2018-2022.

Ejecucin del Plan de Lucha contra la deforestacin, erosin y desertificacin, alineado a la convencin de Naciones Unidas contra la lucha de la diversificacin.

Ejecucin del Plan Nacional de Reforestacin, elaborado entre MARN y MAG.  Revisin de normativas sobre uso de agroqumicos, revisin para la coherencia del Cdigo Penal y legislacin apegada al uso del fuego y las quemas agrcolas; uso adecuado del recurso hdrico y los instrumentos vinculantes.

Elaboracin del plan de accin para la implementacin de proyectos comunitarios de biodigestores para la produccin de fertilizantes orgnicos, a partir del manejo sustentable de residuos pecuarios (MIGOBDT).

Elaboracin de guas para el adecuado manejo y aprovechamiento de residuos pecuarios proyectos de biodigestores (MIGOBDT).

De esta manera, como arreglo institucional de relevancia para atender el tema de Cambio Climtico, segn acuerdo ministerial No. 356 de fecha 3 de septiembre de 2021, se crea la Oficina Ambiental y de Cambio Climtico del MAG, con dependencia del Despacho Ministerial.

Esta oficina adquiere un rol articulador al interior del ministerio para impulsar la implementacin de las NDC, incluyendo unidades internas y adscritas. Sin embargo, se necesita fortalecer los espacios de articulacin y dilogo tcnico, as como, de alto nivel poltico estratgico a nivel interinstitucional e intersectorial.

En el marco normativo para el cumplimiento de la NDC actualizada en el sector Energa, se propone lo siguiente:

Actualizacin del marco normativo competente al sector energa con especial nfasis en las leyes y normativas relacionadas con la Poltica Energtica Nacional, la Estrategia de Eficiencia Energtica, el fomento al uso de energas renovables, la transicin energtica, proteccin al usuario y precios competitivos. Considerando, adems, los avances tecnolgicos y las causas y efectos del cambio climtico.

Elaboracin de guas para la produccin de biocombustibles basados en la gestin sustentable de residuos pecuarios.

Los arreglos institucionales del sector son realizados desde el CNE a travs de las siguientes instancias: a) Junta Directiva del CNE con el Gabinete de Energa, donde concurren los ministros de diferentes carteras y tiene un carcter de alto nivel poltico-estratgico; b) Espacios tcnico- operativos como Mesas de trabajo donde se articulan aspectos tcnicos (movilidad, gas natural, creadas conforme a la necesidad que determina la especialidad) y c) memorandos de entendimientos o convenios con otras instituciones.

Se debe agregar que en el corto plazo se identifica la necesidad de contar con ms cuerpo normativo para continuar mejorando la normativa en funcin de la NDC del sector energa, pues, hasta el momento, las reformas efectuadas le dan viabilidad a la operatividad. Aunque, se requiere que stas impacten en el mercado o las condiciones de contexto.

La actuacin del sector Infraestructura en temas de normativa para estar orientada a la elaboracin, revisin e implementacin de normativa nueva y aprobada segn sea el caso, por lo que se propone lo siguiente:

De alcance nacional:

Revisin de la Ley de Urbanismo y Construccin, con un enfoque de adaptacin al cambio climtico, por parte del MIVI, con apoyo de otras instituciones como el MOPT, MIGOBDT y OPAMSS.

Formacin y desarrollo de una comisin rectora interinstitucional que trabaje en el tema de formacin e implementacin del Reglamento de Construccin, involucrando una perspectiva de adaptacin al cambio climtico, al considerar caractersticas intrnsecas de los suelos y aspectos actualizados de diseo.

Actualizacin de instrumentos de impulso y fomento de desarrollo, como mapas de zonificacin ambiental y directrices de uso del suelo con lineamientos detallados de prcticas estrictas, dentro de los planes de ordenamiento y desarrollo de los territorios y en apego a su realidad.

Implementacin de planes de reduccin de riesgo de desastre, basado en estudios nacionales de prdidas por desastres e impacto del cambio climtico.

Sensibilizacin y promocin de la gestin del riesgo climtico, basado en el programa del marco de Sendai sobre la gobernanza del riesgo.

De alcance regional y local:

Actualizacin del reglamento e implementacin de la Ley de Desarrollo y Ordenamiento Territorial del AMSS, por OPAMSS y 14 municipalidades.

Creacin de una figura interinstitucional para la implementacin del Plan Maestro para la Gestin Sustentable de Aguas Lluvias en el AMSS.

Desarrollo de una herramienta legal y de planificacin para el reasentamiento de poblaciones y comunidades en el AMSS en situacin de riesgo de desastres sobre la base de medidas integrales (social, econmica, ambiental) de prevencin, reduccin de la exposicin ante las manifestaciones, efectos de la variabilidad y cambio del clima, especialmente, inundaciones, desbordamientos, derrumbes y deslizamientos.

Elaboracin de planes maestros de reduccin y control de inundaciones a partir de la gestin sustentable de aguas lluvias.

Se identifican otros aspectos de normativa que sern atendidos con la operatividad y naturaleza de las instituciones vinculadas al sector:

Anteproyecto de Ley de Ordenamiento y Desarrollo Territorial desde el MIGOBDT.

Elaboracin de Reglamento para edificaciones sismo resistente y norma ssmica.

Elaboracin de Planes maestros reduccin/control de inundaciones.

Elaborar para las ciudades prioritarias el reglamento de aguas subterrneas; y actualizar el reglamento de aguas lluvias para el AMSS.

Implementar el Plan Director para la Gestin Sustentable de Aguas Lluvias en el AMSS, y elaboracin de Planes Directores departamentales de Santa Ana, San Miguel y Sonsonate.

Actualmente, las vinculaciones se realizan de manera bilateral y puntual segn la necesidad que se presente, no opera el Consejo Nacional de Ordenamiento y Desarrollo Territorial (CNODT). La misma situacin ocurre a nivel regional del AMSS, ya que el Consejo de Desarrollo Metropolitano (CODEMET), no sesiona actualmente.

De acuerdo a lo sealado, la articulacin e integralidad de las acciones interinstitucionales entre el MIGOBDT, MOPT, MIVI y las oficinas de planificacin regionales, entre ellas COAMSS/OPAMSS, se visualiza como elemento determinante para que el trabajo en normativa impacte positivamente en la planificacin territorial en funcin del cumplimiento de las NDC actualizadas.

En cuanto a normativa de soporte para la NDC actualizada del sector Salud, se propone lo siguiente:

Generacin del marco regulatorio para la implementacin de medidas sanitarias en los componentes de saneamiento (letrinas, sistemas de agua, sistemas de manejo de aguas grises y negras) con mayor resiliencia y capacidad de adaptacin al cambio y la variabilidad al clima.

Desarrollar una Estrategia de Investigacin en Cambio Climtico para el sector Salud, desde el Instituto Nacional de la Salud del MINSAL, especficamente, en medicin de parmetros en agua para consumo humano, mapeo de factores de riesgo de proliferacin de vectores, anlisis de contaminantes atmosfricos, control de vectores de inters sanitario, dficit y calidad de agua para consumo humano y su efecto adverso en la salud, fortalecimiento de capacidades para el desarrollo de investigacin. Todo lo anterior en relacin a los efectos e impactos del cambio climtico.

Desarrollar la Estrategia de Seguridad e Higiene Ocupacional frente al riesgo de Estrs Trmico por Calor abonada al Cambio Climtico para enfrentar condiciones exacerbadas, por el aumento de la temperatura gradual y abrupto, en el rea de seguridad ocupacional. A travs de la formacin de trabajadoras y trabajadores de los comits de salud y seguridad ocupacional, el monitoreo y vigilancia del marco regulatorio de gestin de la prevencin del riesgo en lugares de trabajo, mediante procesos de coordinacin interinstitucionales, entre MINSAL y MTPS.

Elaboracin de cuerpo regulatorio de reglamentos, normativa, lineamientos, pertinentes a las reformas aprobadas al Cdigo de Salud que dar la oportunidad de incluir los aspectos de cambio climtico como tema transversal.

En cuanto a los arreglos institucionales del sector, a partir de las competencias asignadas por el Sistema Nacional Integral de Salud, opera el Consejo Nacional de Salud, como instancia articulada, permanente, de carcter consultivo y propositivo, cuya funcin principal es la de identificar, proponer y enriquecer polticas y planes nacionales de salud, con participacin de todos los actores sociales pblicos y privados de los diferentes sectores vinculados al desarrollo.

Adems, atendiendo el enfoque de intersectorialidad plasmado en el Plan Nacional de Salud, le permite al MINSAL como lder de sector, articular y coordinar la Comisin Tcnica Sectorial de Salud de la que forman parte ms de treinta instituciones, incluidas: organizaciones de la sociedad civil, agencias de cooperacin internacional, entre otras. Actualmente, en su agenda de trabajo se incluye el componente de saneamiento, en el marco de atencin de emergencias y desastres de todo tipo, enlazado con el reglamento sanitario internacional.

A nivel interno, es de inters del MINSAL, realizar el anlisis de la creacin de una unidad organizativa, para la atencin del tema de cambio climtico y el cumplimiento de las NDC, por lo que se espera colocar en agenda de trabajo en el corto plazo.

La normativa propuesta para la NDC del sector Transporte, es la siguiente:  Revisar y actualizar la legislacin del sector transporte para adecuarla a las circunstancias y amenazas que representa el cambio climtico.

Desarrollo e implementacin del Reglamento Tcnico Salvadoreo en materia de combustibles, en articulacin al Reglamento Tcnico Centroamericano, con el propsito de mejorar la calidad del combustible disel en el pas.

Para 2025, El Salvador habr presentado y estar implementando una normativa para mejorar la calidad de combustibles comercializados para transporte terrestre: gasolina superior, gasolina regular y disel, respecto a una disminucin del contenido total de azufre.

Desarrollo del marco normativo para regular la importacin de vehculos e incentivos y financiamiento a usuarios para la aplicacin de diferentes modos de transporte sostenible, con especial atencin, a un marco adicional para la introduccin y establecimiento de electro movilidad en el pas.

En contraste con lo sealado, el sector transporte no posee una instancia de articulacin y dilogo especfica. Sin embargo, de manera puntual, trabajan temas de forma coordinada o bilateral cuando se considere necesario. Por lo que es importante establecer mecanismos de comunicacin o espacios de interaccin que faciliten el trabajo tcnico y la toma de decisiones de alto nivel poltico estratgico.

En aspectos de normativa para la NDC actualizada del sector de Recursos Hdricos, se propone lo siguiente:

Aprobacin e inicio de implementacin de la Ley General de Recursos Hdricos.  Actualizar Reglamento de Desarrollo Territorial y planificacin del AMSS; actualizacin del mapa hidrogeolgico y balance hdrico con escenarios de cambio climtico para el rea Metropolitana de San Salvador, que permita la elaboracin del Plan de Gestin de Zonas de Recarga.

Fortalecer los Planes de Seguridad del Agua Resilientes al Clima, mediante la identificacin y priorizacin de peligros y riesgos en sistemas de abastecimiento de agua, conservacin y captacin en la microcuenca, potabilizacin, almacenamiento, redes de distribucin del agua, prcticas adecuadas de gestin de calidad y manejo por los consumidores, sobre la base de eventos exacerbados por la variabilidad y cambio climtico.

Actualizacin de la Poltica Nacional de Gestin Integrada del Recurso Hdrico con base en la Ley de Recurso Hdrico que se apruebe.

Elaboracin de la Poltica de Gestin Integrada de Cuencas Hidrogrficas.

Elaboracin de guas para la adecuada cosecha del agua o gestin sustentable de aguas lluvias.

Dicho lo anterior, el espacio de articulacin y dilogo del sector se realiza en el Comit Interinstitucional Nacional de Cuencas Hidrogrficas, presidido por el MARN y conformado por: MAG, MINSAL, MIGOBDT, MOPT, ANDA, CEL y COMURES, entre otros. Este espacio est constituido por dos niveles; uno poltico, con el aporte de todos los ministros que sesionan anualmente; y otro tcnico, con los representantes designados por los despachos ministeriales, que sesionan bimensual.

Por lo cual la agenda vigente responde: a) realizacin de anlisis y respuesta a demandas de la FGR y Jueces Ambientales; b) definicin de una agenda hdrica del Comit (orientada al cumplimiento de ODS); c) promover la implementacin del Plan de restauracin ambiental en la cuenca del Ro Grande de San Miguel, con seguimiento por medio de mesas de trabajo segn componente y d) elaboracin de una poltica de Gestin Integrada de Cuencas Hidrogrficas.

La normativa propuesta en la actualizacin de la NDC del sector Saneamiento y Residuos Slidos, es la siguiente:

Elaboracin del Plan Nacional para la Gestin Integral de Residuos, a partir de 2022, por el MARN, incluyendo: estrategia general para la adecuada gestin de los residuos, elaborada desde el Diagnstico Nacional de Residuos; objetivos a cumplir en cuanto a la prevencin, preparacin para la reutilizacin, reciclado, valorizacin y disposicin final; orientaciones y la estructura a la que debern adecuarse los manuales de gestin integral de residuos; indicadores de cumplimiento de la estrategia y objetivos definidos en el Plan. Este plan nacional deber actualizarse, al menos, cada siete aos.

Generacin de lineamientos para la elaboracin de los manuales de gestin de residuos.  Elaboracin de los manuales de gestin de residuos por los gestores, considerando las estipulaciones de la Ley de Gestin Integral de Residuos Slidos y Fomento del Reciclaje.

Elaborar los reglamentos tcnicos para la adecuada gestin de los rellenos sanitarios, recoleccin y transporte de residuos, estaciones de transferencia y plantes de compostaje.

Aprobar e implementar la normativa que se encuentra en proceso de elaboracin y consulta. Al respecto, sobre arreglos institucionales para el sector, actualmente, se articula de manera bilateral con las instancias que sea necesario. En cambio, es relevante activar un espacio de dilogo y articulacin en una mesa tcnica del sector residuos. Por lo cual, toda la normativa e instrumentacin elaborada, y previo a ser aprobada, debe cumplir previamente lo establecido en la Ley de Procedimientos Administrativos y Ley de Mejora Regulatoria, con nfasis en los procesos de consulta pblica.

Los medios de implementacin se refieren a los instrumentos y mecanismos de apoyo necesarios para alcanzar la aspiracin del pas que contribuyan a las medidas y prioridades de adaptacin y de mitigacin acorde a los compromisos establecidos en el Acuerdo de Pars.

De tal manera que los recursos limitados que dispone el pas, y ante la necesidad de cubrir dficits sociales y efectos presentes del cambio climtico, El Salvador difcilmente puede implementar sus NDC sin apoyo externo. En este contexto, la disponibilidad de apoyo internacional, en la forma de financiamiento, desarrollo y transferencia tecnolgica y/o apoyo para el fomento de capacidades se considera un elemento fundamental que condiciona el alcance de las diversas metas propuestas en su Contribucin Nacionalmente Determinada (NDC).

Por lo tanto, El Salvador ratifica el artculo 4.7 de la Convencin Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climtico, que reza: La medida en que los pases en desarrollo lleven a la prctica efectivamente sus compromisos en virtud de la Convencin depender de la manera en que las Partes que son pases desarrollados lleven a la prctica efectivamente sus compromisos relativos a los recursos financieros y la transferencia de tecnologa, y se tendr plenamente en cuenta que el desarrollo econmico y social y la erradicacin de la pobreza son las prioridades primeras y esenciales de las Partes que son pases en desarrollo.

Igualmente, la identificacin de los apoyos que faciliten la implementacin de los compromisos de mitigacin y adaptacin definidos por el Gobierno de El Salvador est fundamentada y totalmente alineada con lo previsto por el Acuerdo de Pars en sus artculos 9, 10 y 11, respecto a la caracterizacin del apoyo financiero, el desarrollo y transferencia de tecnologas, la creacin y fortalecimiento de capacidades necesarios para garantizar la implementacin del objetivo ltimo de la Convencin y el Acuerdo de Pars.

Finalmente, esta seccin se apega a los lineamientos brindados en la Decisin 18 CMA1, seccin VI, en relacin con la informacin sobre apoyo financiero, para el desarrollo y transferencia de tecnologas y fortalecimiento de capacidades requerido y recibido por las Partes que son pases en vas de desarrollo bajo los artculos 9-11 del Acuerdo de Pars.

El Salvador, para la implementacin de su agenda climtica, ha movilizado recursos domsticos, principalmente, provenientes del presupuesto nacional, sumado al apoyo de la comunidad internacional. No obstante, debido a las restricciones presupuestarias y la necesidad de atender otras necesidades urgentes del pas, el apoyo internacional recibido representa un elemento sine qua non, es decir, una condicin indispensable para la planificacin e implementacin de medidas de mitigacin y adaptacin a nivel nacional y subnacional.

Ahora bien, el pas ha conducido, en los ltimos aos, esfuerzos importantes para fortalecer sus capacidades para garantizar el acceso mejorado, la absorcin y eficaz implementacin de fuentes de financiamiento climtico para acelerar una ruta de desarrollo baja en carbono y resiliente al clima.

Particularmente, con recursos del Fondo Verde para el Clima, desde el Programa de Apoyo Preparatorio, en 2017-2018, El Salvador desarroll una Estrategia de Financiamiento Climtico, misma que incorporaba una hoja de ruta con acciones especficas para preparar a las instituciones nacionales de cara a los requerimientos de elegibilidad de diversas fuentes de financiamiento climtico.

De igual forma, se desarroll una arquitectura interinstitucional, que asignaba roles y responsabilidades a actores clave del gobierno central y el sector privado en relacin con la gestin e implementacin de financiamiento para el cambio climtico.

Adems, en mayo 2021, el Ministerio de Hacienda aprob por acuerdo ministerial la Estrategia de gestin financiera ante el riesgo de desastres, que fortalece las finanzas pblicas y la resiliencia fiscal del pas ante el riesgo de emergencias producto de fenmenos naturales y climticos extremos. De este derivar un plan de implementacin de uno a tres aos que se encuentra en proceso de elaboracin e incluir una definicin ms detallada de los instrumentos financieros para impulsar la implementacin de la estrategia.

Es as como El Salvador se encuentra promoviendo una iniciativa para implementar un mecanismo de etiquetado bsico de la inversin pblica, para facilitar la identificacin de la inversin en cambio climtico. Esta ha sido elaborada a travs del Ministerio de Economa (MINEC) en el Plan de inversin econmica para el desarrollo de proyectos resilientes.

Sin embargo, a pesar de todos los esfuerzos ejecutados, el pas an requiere apoyo para implementar inversiones climticas transformadoras de gran escala que generen un cambio de paradigma del escenario Business As Usual (BAU), en los diversos sectores econmicos y territorios del pas. De manera general, las instituciones del gobierno central requieren, adems, de tecnologas y apoyo en el fomento de capacidades para el acceso mejorado a financiamiento climtico y su eficaz y eficiente implementacin.

Para el reporte de la informacin sobre los apoyos requeridos y recibidos por El Salvador, se toma como moneda de referencia el dlar estadounidense, que representa moneda de curso legal en el pas. Sin embargo, tambin se retoman apoyos recibidos en otras monedas (principalmente euros), presentndose una conversin al equivalente en dlares estadounidenses de acuerdo con la tasa de cambio establecida en el acuerdo de financiamiento firmado con los respectivos donantes.

La compilacin de informacin respecto a los apoyos requeridos y recibidos ha sido realizada a travs de un proceso amplio de consultas con diversas instituciones del Gobierno de El Salvador, incluyendo detalles sobre los sectores y subsectores abarcados por el apoyo. A travs de este ejercicio, las instituciones han reportado apoyos financieros para el desarrollo y transferencia de tecnologas y para el fortalecimiento de capacidades recibidas en el periodo 2015-2021. As como apoyos requeridos a partir de 2021 para apoyar la implementacin de las metas de mitigacin y adaptacin definidas en la seccin II y III de esta NDC.

Asimismo, los apoyos recibidos reportados en esta seccin y presentados en el Anexo 2 de este documento; incluyen apoyos comprometidos y desembolsados en el periodo 2015-2021, canalizados por fuentes bilaterales, multilaterales y estructuradas a travs de diversos tipos de instrumentos financieros, principalmente, donaciones y prstamos concesionales.

De acuerdo con esto, la informacin sobre el apoyo en forma de desarrollo y transferencia de tecnologa y fomento de la capacidad ha sido compilada para cada uno de los sectores e incluye todos los apoyos externos que han contribuido a incrementar la capacidad del pas para responder al cambio climtico a travs de tecnologas innovadoras y capacidades fortalecidas.

Igualmente, la informacin reportada incluye indicacin del tipo de apoyo, sea para mitigacin, adaptacin o acciones de carcter transversal que contiene tanto mitigacin y adaptacin. Por ltimo, el reporte de apoyos recibidos integra una breve descripcin sobre el uso, los efectos y los resultados estimados y/o alcanzados, donde dicha informacin estuviera disponible.

A pesar que la informacin compilada representa un mapeo importante de apoyos recibidos por el pas, este no es exhaustivo, pues, al no contar con un sistema para el monitoreo, reporte y verificacin de financiamiento climtico en el pas, no se dispone de informacin sistemtica. Es decir, que detalle los apoyos recibidos por todos los actores pblicos y privados relevantes involucrados en la accin climtica, que no fueron canalizados a travs del Gobierno Central, lo que en definitiva representa un desafo importante para el pas.

A partir de la presentacin de la NDC actualizada, y siguiendo un enfoque participativo y de equidad e igualdad, El Salvador dar inicio al proceso de elaboracin de los respectivos Planes Sectoriales de Implementacin de la NDC, que arrojarn ms detalles respecto a los apoyos concretos requeridos y las rutas para alcanzarlos.

Sin embargo, las discusiones y retroalimentacin de las Mesas Sectoriales para la actualizacin de la NDC han dejado importantes hallazgos respecto a los medios requeridos para impulsar la implementacin de las medidas de mitigacin y adaptacin definidas en esta NDC de segunda generacin, as como recursos de crucial importancia para generar entornos habilitantes que incrementen la ambicin del pas para futuras revisiones de la NDC.

3. Informacin sobre el apoyo financiero requerido por El Salvador con arreglo al artculo 9 del Acuerdo de Pars Considerando los factores y condiciones del contexto nacional antes citados, El Salvador requiere para la implementacin de las NDC, acceso efectivo y expedito a financiamiento climtico de gran escala, incluyendo los recursos que fluyen a travs del mecanismo financiero del Acuerdo de Pars. Particularmente, el pas buscar incrementar el acceso a los recursos del Fondo Verde del Clima (GCF por sus siglas en ingls) a travs de instrumentos de donacin y prstamos en condiciones favorables y otros instrumentos que posibiliten la participacin del sector privado en la agenda climtica nacional y del Fondo de Adaptacin.

A travs de la Banca de Desarrollo de El Salvador (BANDESAL), el Fondo Ambiental de El Salvador (FONAES) y el Fondo de la Iniciativa para las Amricas (FIAES), el pas cuenta con instrumentos para canalizar recursos nacionales e internacionales necesarios para promover las NDC y todos los esfuerzos encaminados a promover la resiliencia y el desarrollo bajo en carbono.

De forma particular se presentan a continuacin los apoyos financieros requeridos por cada uno de los sectores para impulsar las medidas de mitigacin y adaptacin definidas como compromisos nacionales. En su mayora los apoyos identificados no cuentan an con una estimacin de costos detallada, ya que la misma se realizar en el marco de la construccin de los planes sectoriales de implementacin a los que se ha hecho referencia en prrafos anteriores.

En apoyo a las metas de mitigacin y adaptacin planteadas por el sector AFOLU/ Agricultura, se han identificado los siguientes requerimientos de apoyo financiero.

El Gobierno de El Salvador, a travs del Ministerio de Agricultura y Ganadera (MAG), en conjunto con el Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales (MARN) y con el apoyo de otras instituciones gubernamentales ha definido la necesidad de explorar la provisin de un apoyo financiero mixto que incluya un componente de donacin y asistencia tcnica por un monto estimado de alrededor de USD$ 1 milln para realizar un seguimiento al primer inventario nacional de bosques.

Este apoyo se prev como una inversin estructurada en diversas fases, iniciando en 2022, con una primera fase de preparacin que incluye el ajuste del diseo del inventario de bosques y la preparacin de la plataforma. Adems, una segunda fase, en 2023, que implica el desarrollo del inventario.

El tipo de apoyo previsto es transversal (mitigacin/adaptacin) que, de manera particular, busca generar los entornos habilitantes para la implementacin de la meta de mitigacin 1.2.1 y la meta de adaptacin 2.1.7.

3.1.2. Programa de Huertos para la seguridad Alimentaria, Nutricional y Productiva Con este programa se pretende el fortalecimiento de personal tcnico sobre tecnologas sostenibles de produccin que sern transferidas a productoras y productores mediante el establecimiento de parcelas demostrativas y escuelas de campo.

El propsito es lograr la transicin de la agricultura tradicional a una agricultura sostenible, mediante la asistencia tcnica a cooperativas y comunidades para mejorar las capacidades de productividad, transformacin y agregacin de valor en mercados competitivos. A partir de esta iniciativa, se ha beneficiado a muchas familias en todas las zonas del pas. Sin embargo, se necesita financiamiento para continuar con los alcances del programa.

Razn por la cual el apoyo requerido ha sido estimado en un monto indicativo de alrededor de USD$ 2 millones 500 mil para ser implementados en un periodo de aproximadamente, cuatro<v aos a partir de su aprobacin por la fuente financiadora.

3.1.3. Apoyo para el impulso a la ganadera resiliente baja en carbono (NAMA Ganadera) El apoyo financiero requerido para esta inversin de gran escala est orientado a promover medidas de mitigacin, adaptacin, proteccin de biodiversidad y ecosistemas. Particularmente, a travs de este apoyo se busca impulsar la ganadera resiliente de una manera sinrgica con el sector ganadero nacional.

En este mismo sentido, se requiere financiamiento mixto que permita al MAG trabajar coordinadamente con el sector privado ganadero para incorporar reformas a normativas que introduzcan una visin de ganadera resiliente baja en carbono, la articulacin interinstitucional y reorganizacin de la estructura de gobernanza del subsector al interior del MAG e inversiones a nivel de finca que permitan impulsar la ganadera resiliente baja en carbono.

Segn estimaciones del MAG, el apoyo requerido tiene un monto indicativo de USD$ 57 millones para implementar las diversas lneas estratgicas del proyecto.

Este apoyo requerido est fundamentado en la Hoja de Ruta NAMA para el sector Ganadera Bovina, desarrollado a travs de acciones piloto de asistencia tcnica en temas de mitigacin y adaptacin, fortalecimiento de capacidades, elaboracin de un sistema MRV para la medicin de GEI, entre otras.

Sin embargo, an es necesario realizar la implementacin del sistema de monitoreo MRV, desarrollado para consolidar la NAMA que pueda ser inscrita en el NAMA Registry para su efectiva implementacin con la finalidad de escalar acciones, ampliar los beneficiarios y transformar los sistemas productivos en ganaderas resilientes bajas en carbono a nivel nacional.

El sector cafetalero es uno de los rubros agrcolas que ms aportes realiza en cuanto a prestacin de servicios ambientales en El Salvador. Durante los ltimos aos, debido a los bajos precios internacionales del caf y eventos climticos extremos que aumentaron la incidencia de plagas, la productividad de los cafetales ha disminuido drsticamente por falta de inversin, dando como resultado la vulnerabilidad del bosque cafetalero por degradacin y cambio de uso de suelo.

Actualmente en El Salvador, se ha comenzado a trabajar en la definicin de la lnea base de la Huella Ambiental del Caf y adopcin de normativas a travs del Organismo Salvadoreo de Acreditacin como las Norma ISO 14064-1 e ISO 14064-3, Relativa a Gases de Efecto Invernadero (GEI): para la cuantificacin e informe de emisiones y remociones de GEI; y para la validacin y verificacin de declaraciones sobre GEI que se encuentra en estado de difusin tcnica. Estas normativas serviran como avances para el diseo de una NAMA CAF para El Salvador.

Por lo tanto, es a travs del desarrollo de una NAMA para CAF en El Salvador, que se podr beneficiar a todo el sector cafetalero del pas, con la implementacin de acciones de mitigacin y transformacin de los procesos de la cadena de valor de caf hacia sistemas ms eficientes que permitan recuperar la productividad del cultivo.

De tal manera que se generen nuevas oportunidades de comercializacin de cafs diferenciados e incrementando la competitividad del sector en los diferentes mercados; con el objetivo principal de disminuir las emisiones de GEI en toda la cadena, fortaleciendo la resiliencia de los cafetales que representan el principal bosque y mayor fuente de recarga hdrica del pas.

Por todo esto, el apoyo requerido representa una apuesta holstica y estratgica que busca desarrollar la propuesta NAMA CAF para El Salvador y facilitar la implementacin de buenas prcticas bajas en emisiones en toda la cadena de valor del caf.

Para impulsar las metas de reduccin de emisiones en el Sector Energtico de El Salvador y, particularmente, en la generacin de energa elctrica a travs de un crecimiento de generacin con energa renovable (Meta 1.1.1.), y la implementacin de acciones de eficiencia energtica (Meta 1.1.2.) se requieren los siguientes apoyos financieros:

3.2.1. Proyecto Piloto en el sector Agroindustrial Lcteo, mediante el cambio de tecnologa para ahorrar el uso de electricidad y sustituir el uso de Gas Licuado de Petrleo (GLP) por energas renovables (solar y trmica) Este requerimiento de apoyo se estructura a partir de un caso de estudio desarrollado con el apoyo de la International Renewable Energy Agency (IRENA), en colaboracin con la Comisin Europea a travs del Mecanismo de Asistencia Tcnica de la UE (EUTAF) que busca servir como proyecto demostrativo con gran potencial de replicabilidad a otros sectores econmicos.

De manera que el apoyo se plantea como un financiamiento mixto que incluya un componente de donacin, otro componente de prstamo en condiciones favorables y asistencia tcnica para fortalecer las capacidades y la transferencia tecnolgica.

As que se requiere apoyo, particularmente, para el desarrollo y aplicacin de un estudio de factibilidad y recursos financieros para la implementacin del proyecto piloto en el sector agroindustrial, a partir del uso de tecnologas solares activas, incluyendo paneles fotovoltaicos y colectores solares trmicos para recolectar la energa.

Se requiere financiamiento mixto (donacin, prstamo concesional y asistencia tcnica) para impulsar un programa de energa renovable, eficiente y de ahorro energtico a nivel comunitario, integrando el enfoque de gnero, niez, juventud y adolescencia, conocimiento ancestral y local. Igualmente, con un enfoque de salud, sostenibilidad y acceso energtico y reduccin de vulnerabilidades ante el cambio climtico.

De igual modo, el apoyo busca brindar las capacidades, conocimientos y recursos financieros para facilitar una transicin a equipos de refrigeracin y aire acondicionado con mayor eficiencia. Como resultado de este apoyo se fortalecer la educacin, comunicacin y construccin de capacidades para actores a nivel local y comunitario en temas de energas renovables y ahorro energtico, promoviendo la corresponsabilidad de mujeres y hombres en el cuidado del medio ambiente a nivel familiar y comunitario.

Como resultado, los apoyos identificados por el sector transporte buscan generar mejoras en el consumo energtico del sector transporte, facilitando la reduccin de emisiones de GEI de acuerdo con lo establecido en la Meta 1.1.5 de esta NDC.

3.2.3. Apoyo para la implementacin del Reglamento de emisiones de fuentes mviles La normativa de emisiones de fuentes mviles data de principios del 2000, sin embargo, su implementacin se ha visto limitada. En este sentido, el objetivo de este apoyo es crear estndares de mitigacin de emisiones para el pas y as reducir la mayor parte de emisiones de los diferentes contaminantes.

Adicionalmente, el apoyo en la forma de financiamiento mixto que incluya un componente de donacin y una asistencia tcnica se plantea desde un enfoque participativo que involucre a otros organismos e instituciones a nivel nacional para que sea una norma consensuada y aplicable.

Por lo cual, el apoyo financiero requerido busca el establecimiento de centros de verificacin, mejoramiento de tecnologas y equipo para el monitoreo de las emisiones, entre otros.

3.2.4. Programa piloto sobre infraestructura y tecnologas para la movilidad sostenible El apoyo requerido en la forma de financiamiento mixto que incluya componentes de donacin y asistencia tcnica permitir facilitar la implementacin de tecnologa para la electromovilidad, incluyendo electrolineras.

Asimismo, el apoyo busca fortalecer las capacidades del sector pblico y privado para adquirir conocimientos y experiencia para la electrificacin del transporte masivo en el pas y exploracin de otros tipos de transporte sostenible.

Finalmente, el apoyo requerido permitir financiar un proyecto piloto que permita realizar el testeo de la tecnologa de buses elctricos, incluyendo la adquisicin de una pequea flota de buses elctricos que puedan operar en las condiciones topogrficas y de mercado de San Salvador (2-4 buses), con potencial de escalabilidad y expansin de la flota.

Los apoyos financieros descritos a continuacin buscan facilitar la implementacin de las Metas de adaptacin 2.3. (Ciudades) y 2.5.1. (Infraestructura).

3.3.1. Apoyo para la implementacin del Plan Maestro para manejo de aguas lluvias en el rea Metropolitana de San Salvador (AMSS) El apoyo requerido se contempla como un prstamo en condiciones favorables por un monto indicativo de USD $19 millones que permita elaborar un plan director para una gestin sustentable de las aguas lluvias en el AMSS, con enfoque de cuenca y nfasis en la reutilizacin del agua.

Asimismo, el financiamiento requerido busca promover la construccin de lagunas de laminacin que permitan disminuir problemas de inundacin y controlar las cantidades de agua, luego de lluvias extremas experimentadas con mayor frecuencia en el contexto del cambio climtico.

Este apoyo busca habilitar la implementacin de la meta de adaptacin 2.5.1.

3.3.2. Programa piloto para la implementacin de obras de adaptacin en la zona industrial Plan de la Laguna La zona industrial Plan de la Laguna es un centro econmico importante en la capital que enfrenta una alta vulnerabilidad a los impactos de eventos hidrometeorolgicos extremos.

En este sentido, el apoyo requerido busca cofinanciar las inversiones en obras de adaptacin en la zona industrial, complementando los aportes de Inversionistas y empresas interesadas en financiar dichas obras en la zona que est altamente industrializada.

3.3.3. Proyecto piloto para la proteccin y adaptacin en taludes para el aseguramiento de su estabilidad ante los efectos del cambio climtico El apoyo requerido busca replicar la tecnologa japonesa que, actualmente, est siendo implementada en los taludes camino a Surf City para su aplicabilidad en otras zonas. El apoyo de forma particular se plantea como un prstamo en condiciones favorables, a pesar de que todava no se ha realizado una estimacin de los costos de dicho proyecto.

Los apoyos 3.3.2 y 3.3.3 tienen una vinculacin directa con la meta de adaptacin 2.3 sobre ciudades resilientes ante los efectos del cambio climtico.

3.3.4. Programa piloto: formulacin, diseo y ejecucin de soluciones habitacionales saludables, resilientes y auto sostenibles en la Franja Costero Marina de El Salvador El Gobierno de El Salvador ha iniciado el trabajo de conceptualizacin de este esfuerzo en la franja costero-marina vinculado al proyecto de Surf City. Se requiere un apoyo que promueva que los esfuerzos en el sector vivienda vayan ms all de un abordaje solo desde la infraestructura, sino que incluya una visin de resiliencia.

En vista de lo anterior, se requiere de apoyo financiero en la forma de prstamo en condiciones favorables para la formulacin y la ejecucin del proyecto piloto de vivienda saludable, resiliente y sostenible en la Franja Costero Marina, que transversalizar la adaptacin y la resiliencia al subsector vivienda en la zona costera de El Salvador.

Especialmente, porque ya muestra manifestaciones del cambio climtico que incluyen: aumento de la temperatura media, cambio en los patrones de precipitacin y eventos hidro-meteorolgicos extremos. Este apoyo est vinculado al Plan Maestro de Ordenamiento Territorial y Manejo de reas Tursticas Prioritarias (Departamentos de La Libertad y Usulutn) (BID-MITUR) y al Programa de Desarrollo Turstico de la Franja Costero-Marina.

3.4.1. Proyecto Piloto de implementacin del Fondo de Agua para la restauracin de cuencas hidrogrficas Se requiere apoyo a travs de instrumentos financieros mixtos que incluyan donacin y asistencia tcnica que permita, a travs del proyecto piloto, dar continuidad a los esfuerzos iniciados por el Gobierno de El Salvador para la restauracin de cuencas hidrogrficas.

El apoyo requerido incluira el desarrollo de modelos de negocios que combinen recursos de compensacin ambiental con cofinanciamiento de los beneficiarios y financiamiento internacional.

Asimismo, se requiere apoyo para el desarrollo y transferencia tecnolgica y la innovacin para la restauracin de cuencas, incluyendo en temas como: infiltracin, captacin de aguas y descontaminacin, entre otros. Finalmente, el apoyo incluir un componente de fortalecimiento de capacidades para la implementacin del Manual de Compensaciones Ambientales a travs del trabajo con el sector privado que sirva como catalizador de la accin climtica en restauracin de cuencas.

Con base en el Diagnstico Nacional de Residuos se requiere apoyo en un primer momento para los 262 municipios en la elaboracin de sistemas y planes de residuos locales. En seguimiento a la elaboracin de los planes, se requiere construccin de capacidades en una serie de temas que permitan la promocin de la gestin integral de residuos, como los siguientes:

a. Anlisis de costos por servicios;

b. Normativa municipal e instalacin de la oficina descentralizada por cada municipalidad (administracin, operativo, financiero);

c. Diseo de rutas para la recoleccin de residuos slidos y ampliacin de la prestacin de servicios de los residuos slidos;

d. Capacitacin/ entrenamiento a los empleados municipales en temas de separacin de residuos slidos desde la fuente;

e. Promocin del programa 3Rs, economa circular y sensibilizacin en educacin ambiental.

De igual modo, el apoyo requerido incluye la adquisicin de equipos necesarios para la gestin de residuos slidos: vehculos recolectores, gndolas, bsculas para registrar el peso de toneladas transferidas al relleno sanitario, sistema de georreferenciacin de informacin para residuos slidos. Este apoyo buscar facilitar el diseo de plantas de transferencias. Asimismo, se considera pertinente un pilotaje de acuerdo con la tipologa de los municipios para asignar el modelo por cada uno de los municipios gran San Salvador, cabeceras departamentales, municipios grandes, entre otros.

Este apoyo busca facilitar el desarrollo y transferencia tecnolgica para equipar al sector con los requerimientos para la gestin integral de residuos slidos, as como fortalecer las capacidades a diversos niveles, incluyendo a nivel municipal, para la gestin de residuos.

Por lo tanto, el apoyo requerido se plantea en la forma de financiamiento mixto que incluya componentes de donacin, prstamo en condiciones favorables y asistencia tcnica que permita generar los entornos habilitantes para la implementacin de la meta de adaptacin 2.7.1 de esta NDC.

3.6.1. Apoyo a la implementacin del Plan Intersectorial de Adaptacin y Mitigacin al Cambio Climtico y Salud 2018-2025 El plan Intersectorial de Adaptacin y Mitigacin al Cambio Climtico y Salud 2018-2025 ha sido elaborado con el liderazgo del Ministerio de Salud y se encuentra en fase de discusin y aprobacin. Este instrumento tiene como propsito principal el desarrollo de estrategias integrales de adaptacin y mitigacin para reducir los impactos a la salud relacionados al cambio climtico en el marco de la determinacin social y ambiental de la salud.

Este plan se plantea como una herramienta intersectorial que busca facilitar la coordinacin entre diversas instituciones para hacer frente a los desafos del cambio climtico en el sector salud. Particularmente, el plan incluye las siguientes siete lneas estratgicas:

a. Fortalecimiento de capacidades a nivel intersectorial e inter institucional;

b. Informacin, Educacin y Comunicacin en Cambio Climtico y Salud;

c. Vigilancia Epidemiolgica y Riesgos a la Salud;

d. Vigilancia Sanitaria y Ambiental ante el Cambio Climtico;

e. Investigacin en Cambio Climtico y Salud;

f. Vigilancia y Atencin Nutricional a poblaciones afectadas o en riesgo por eventos climticos;

g. Seguridad e Higiene ocupacional frente al riesgo de estrs trmico por calor relacionado a la actividad laboral y abonada al cambio climtico.

El apoyo requerido incluye recursos mixtos incluyendo donacin y asistencia tcnica para la generacin de capacidades a diversos niveles y el equipamiento de las instituciones relevantes para el sector salud, para el monitoreo epidemiolgico y la vigilancia sanitaria y ambiental ante el cambio climtico. De forma particular, se espera visibilizar la vulnerabilidad de las mujeres antes los impactos del cambio climtico en el sector salud.

Este apoyo est directamente vinculado con las metas de adaptacin 2.8.1 y 2.8.2.

4. Informacin sobre el apoyo financiero recibido por las partes que son pases en desarrollo con arreglo al artculo 9 del Acuerdo de Pars La Repblica de El Salvador reconoce y expresa sus muestras de gratitud por los apoyos recibidos en el periodo 2015-2021, que han brindado importantes aportes para la implementacin de las medidas de mitigacin y adaptacin plasmadas en la Contribucin Nacionalmente Determinada de primera generacin (2015).

Particularmente se resaltan los aportes financieros realizados por:

El Gobierno de Espaa a travs de su Agencia de Cooperacin (AECID) y los Gobiernos descentralizados de Espaa, quienes han brindado, adems, aportes en materia de adaptacin y mitigacin.

El Gobierno de Alemania a travs de su banco de desarrollo KfW y la Agencia de Cooperacin Internacional (GIZ).

El Banco Interamericano de Desarrollo.

El Fondo Verde para el Clima (GCF).

El Fondo para el Medio Ambiente Mundial (GEF).

El Gobierno de Japn a travs de su Agencia de Cooperacin Internacional (JICA).

El Gobierno de Corea a travs de su Agencia de Cooperacin Internacional (KOICA).

La Unin Europea y los pases miembros (programa Euroclima y otros).

Banco Mundial (BM).

La tabla que se presenta en el Anexo 2 de este documento, representa un mapeo de los apoyos financieros recibidos/ ejecutados por el pas en el periodo 2015-2021. Sin embargo, algunas de estas inversiones tienen su fecha de inicio incluso previo al periodo de reporte y han sido considerados en vista que la mayor parte de la inversin se llev a cabo en el marco del referido perodo.

Asimismo, la Tabla recoge inversiones para mitigacin, adaptacin y transversales para los siete sectores definidos como prioritarios en la NDC de primera generacin. Sin embargo, este mapeo no es exhaustivo en vista que El Salvador an no cuenta con un sistema de MRV para financiamiento que permita rastrear los flujos de financiamiento canalizados a travs de actores pblicos y privados en el pas.

5. Informacin sobre el apoyo para el desarrollo y la transferencia de tecnologa requerido por las Partes que son pases en desarrollo con arreglo al Artculo 10 del Acuerdo de Pars El desarrollo y la transferencia de tecnologas representan una necesidad importante para la Repblica de El Salvador. Los datos recogidos a continuacin muestran una indicacin de los sectores con una definicin ms clara de los apoyos requeridos para el desarrollo y transferencia tecnolgica. Sin embargo, en el marco de la construccin de los Planes Sectoriales de Implementacin de la NDC, pueden surgir otros detalles relativos a la necesidad de tecnologas especficas.

5.1.1. Formacin de capacidades y aplicacin de tecnologas agropecuarias climticas De acuerdo a las estimaciones del MAG, en el periodo 2021-2025, se requiere apoyo para escalar las prcticas, tecnologas identificadas y generar transferencia tecnolgica a nivel territorial y de granja para el proceso de transicin de agricultura tradicional a agricultura sostenible, desde la perspectiva de resiliencia y capacidad de adaptacin de los sistemas productivos ante la variabilidad y cambio del clima.

5.2.1. Estudio de tecnologa de pequeas lagunas de laminacin en reas prioritarias del AMSS Considerando el alto riesgo social que conllevan las lagunas de laminacin se plantea el apoyo, durante el periodo 2021-2025, en la conduccin de anlisis para el diseo y la construccin de tecnologa de lagunas de laminacin de tamao ms reducido, colocadas a lo largo de la cuenca con menor costo socioeconmico para su implementacin. Luego, como resultado del apoyo se habrn identificado y testeado tecnologas de menos impacto social por reasentamientos humanos vulnerables, que permita responder al riesgo climtico.

6. Informacin sobre el apoyo para el desarrollo y la transferencia de tecnologa recibido por la Repblica de El Salvador con arreglo al artculo 10 del Acuerdo de Pars A partir de la consulta realizada, ninguno de los sectores report haber recibido apoyo para el desarrollo y la transferencia de tecnologa de fondos externos. Las acciones realizadas en esta materia (particularmente desde el Ministerio de Agricultura y Ganadera), se llevaron a cabo con recursos domsticos.

De esta forma, el proyecto denominado Fortalecimiento de la Agricultura Familiar Aplicando Tecnologas Sostenibles Ante el Cambio Climtico en El Salvador fue implementado en el periodo 2015-2017 por el Centro Nacional de tecnologa Agropecuaria (CENTA) con recursos provenientes de los denominados Fondos FANTEL.

7. Informacin sobre el apoyo para el fomento de la capacidad requerido por la Repblica de El Salvador con arreglo al artculo 11 del Acuerdo de Pars El Gobierno de El Salvador a travs de un amplio proceso de consultas ha identificado apoyos en materia de fomento y fortalecimiento de capacidades que permitirn establecer las capacidades requeridas a diversos niveles para la implementacin de las metas de mitigacin y adaptacin en el pas.

Asimismo, de cara a futuros procesos de revisin e implementacin de las NDC, el pas ha identificado requerimientos de apoyo que permitan fortalecer la visin y ambicin de El Salvador. Las capacidades planteadas incluyen una tipologa diversa de capacidades que podran ser apoyadas por las Partes pases desarrollados, pero tambin se estima relevante facilitar el intercambio de experiencias y conocimientos con Partes que son pases en vas de desarrollo.

En este sentido, las capacidades que deben fortalecerse incluyen los siguientes tipos:

Capacidades funcionales y/o de facilitacin: se refiere a capacidades institucionales u organizativas o de coordinacin que permita a las instituciones gubernamentales, en los diversos sectores a nivel nacional, la facilitacin de procesos transformativos hacia una ruta de desarrollo baja en emisiones y resiliente al clima.

Capacidades tcnicas o de formacin: Se refiere a la necesidad de adquirir conocimientos especializados a nivel sectorial y know-how tcnico sobre mitigacin y adaptacin al cambio climtico, marcos de MRV, transparencia y otros elementos que permitan dinamizar la agenda climtica a nivel nacional desde una visin informada.

Capacidades estratgicas o entornos habilitantes: se refiere al apoyo requerido para fortalecer las capacidades para transversalizar el cambio climtico en los diversos instrumentos polticos y estratgicos a nivel sectorial y la generacin de entornos que habiliten su eficaz implementacin, contribuyendo a la agenda climtica nacional.

Capacidades de gestin de recursos: las instituciones del Gobierno central han identificado la necesidad urgente de fortalecer sus conocimientos y capacidad para una gestin efectiva de recursos financieros, tecnolgicos y otros, permitiendo, adems, promover un uso eficiente de los recursos.

En este sentido, esta seccin presenta no solamente los diversos requerimientos de apoyo para el fomento de las diversas capacidades que cada sector ha identificado, sino que resalta adems una serie de requerimientos que son transversales y necesarios para todos los sectores y que se agrupan por su carcter intersectorial.

7.1. Requerimientos de apoyo para el fomento de capacidades de carcter intersectorial 7.1.1. Apoyo para el fortalecimiento de capacidades para la estructuracin de un plan para la restauracin de cuencas y mejoramiento de la resiliencia de la infraestructura hidroelctrica En el periodo 2021-2025, se plantea la necesidad de recibir apoyo para facilitar el trabajo interinstitucional e intersectorial (agricultura, energa, recursos hdricos, medio ambiente) para la educacin de comunidades y el desarrollo de un plan de restauracin de cuencas.

Tambin, como estructuracin de proyectos de adaptacin y transferencias de tecnologa para el manejo de cuencas. Por lo cual, a travs de una asistencia tcnica se plantea la posibilidad de fortalecer las capacidades para la restauracin de cuencas desde una visin de resiliencia.

7.1.2. Apoyo para el establecimiento de un sistema hidrometeorolgico compartido entre MARN, MAG, CEL y CNE El apoyo requerido, busca facilitar el establecimiento de un sistema hidro-meteorolgico interinstitucional para estimar caudales de ros y variables meteorolgicas, su comportamiento intra e interanual. A travs de modelos, sistemas de prediccin, y Sistemas de Alerta Temprana (SAT), que permita a los diversos sectores prepararse con anticipacin a los efectos de eventos climticos extremos de la variabilidad y cambio del clima.

Asimismo, se requiere el desarrollo de modelos lluvia-caudal, fortalecimiento de la red de radares y construccin de capacidades de los equipos tcnicos de diversas instituciones para la produccin y uso de la informacin a travs del sistema hidro-meteorolgico.

An ms, se requiere que el sistema sea funcional para la generacin de reportes de situacin para mltiples sectores y de forma particular para el sector agropecuario que incluya pronsticos agroclimticos, integrando las variables hidro meteorolgicas sensibles a los efectos de la variabilidad y cambio del clima en la agricultura.

7.1.3. Apoyo para la conduccin de estudios de impactos, vulnerabilidad y adaptacin para diversos sectores (particularmente energa y transporte), ante las manifestaciones y efectos del cambio climtico y su variabilidad asociada Se requiere apoyo para reforzar la resiliencia de los diversos sectores (energa, transporte, otros), ante los impactos del cambio climtico que permita, adems, la generacin de metas de adaptacin en el sector de cara al futuro proceso de actualizacin de la NDC.

Particularmente, se requiere el apoyo a travs de una asistencia tcnica para el desarrollo de un diagnstico de impactos, vulnerabilidad y opciones de adaptacin (del sector energtico y transporte) y desarrollo de un plan de inversiones para reforzar la resiliencia del sector ante los impactos del cambio climtico.

7.1.4. Diseo y estructuracin de esquemas de financiamiento como pago por resultados y pago por servicios ambientales Se plantea la necesidad de apoyo a travs de una asistencia tcnica para la estructuracin de esquemas interinstitucionales (MARN, MAG, CEL, otros) de pago por resultados/pago por servicios ambientales, que permita promover de manera sistemtica la restauracin de cuencas y paisajes.

7.1.5. Fortalecimiento de capacidades institucionales e interinstitucionales para el acceso e implementacin directa de fondos climticos y mercados de carbono Se requiere el apoyo a travs de talleres y asistencias tcnicas para fortalecer las capacidades del Gobierno de El Salvador (incluyendo MAG en coordinacin con el MARN, el MH, Cancillera y las instituciones relevantes para otros sectores).

De igual manera, se requiere una asistencia tcnica para el desarrollo de las capacidades que posibilite el acceso a mercados de carbono a nivel internacional y la generacin de un mercado de carbono a nivel nacional.

Se requiere apoyo para la realizacin de un estudio sobre prcticas de agricultura sostenibles tomando como lnea de base el ao 2017. Como resultado de este apoyo se espera desarrollar una Hoja de ruta para el escalamiento de mejores prcticas y tecnologas en el sector agropecuario.

Se requiere apoyo para la implementacin del sistema MRV para bosques que permita monitorear si se cumple con la restauracin del milln de hectreas de bosque. Apoyo para el desarrollo de un sistema MRV para agricultura (incluyendo ganadera). Desarrollo de un primer inventario de GEI para AFOLU que sirva de lnea de base para dichos sistemas.

Adems, este apoyo implica la formacin de capacidades institucionales en el MAG en este tema, y la coordinacin con MARN (particularmente, para el tema de MRV de Bosques).

7.3.1. Estudio de escenarios y estrategias de mitigacin de GEI por sustitucin del escenario de transporte terrestre actual por diferentes medios de transporte sostenible Se requiere de apoyo a travs de una asistencia tcnica para el desarrollo de escenarios y estrategias de mitigacin de GEI en el sector transporte; enfocado, particularmente, en la sustitucin del escenario de transporte terrestre actual por diferentes medios de transporte sostenibles.

Es necesario el apoyo para la implementacin de la Poltica de Calidad del Aire, con el objetivo de reducir las emisiones de GEI de fuentes mviles. Sobre todo, se requiere apoyo para socializacin y fortalecimiento de capacidades a diversos niveles para la implementacin de la Poltica, incluyendo sector privado, sociedad civil y a nivel municipal.

7.3.3. Apoyo para el desarrollo de la normativa salvadorea para mejorar la calidad de combustibles comercializados para el transporte terrestre (2025) Se requiere una asistencia tcnica para explorar las opciones que faciliten la disminucin del contenido total de azufre de la gasolina superior, gasolina regular y disel. Este apoyo estara liderado por el CNE. Al respecto, es importante destacar que ya se cuenta con avances sobre el reglamento tcnico centroamericano, por lo que es necesario el apoyo para elaborar el reglamento tcnico de El Salvador.

7.4.1. Apoyo para la implementacin de la Gua de edificaciones sostenibles del AMSS En el periodo 2021-2025 se requiere una asistencia tcnica para estructurar un programa que incentive a sectores para la implementacin de medidas de eficiencia energtica y ahorro de agua. As como mejorar las capacidades para la mitigacin por eficiencia energtica y la adaptacin a travs del manejo de agua, residuos, uso de suelo, temperatura a nivel domiciliar, comercial e institucional.

7.4.2. Estudio de gestin de riesgos de desastres en las cuencas hidrogrficas Las Caas, Las Colinas y El Picacho (volcn de San Salvador), especialmente, enfocado en inundaciones, desbordamientos, erosin y movimientos de ladera El objetivo del estudio es identificar vulnerabilidades y exposicin asociadas ante flujos de escombros y movimientos de laderas, inundaciones, desbordamientos y erosin. Lo anterior, permitir desarrollar un plan de accin, un catlogo de posibles acciones y proyectos piloto para la adaptacin de estas zonas prioritarias.

7.4.3. Apoyo para el escalamiento de Planes Maestros de Aguas lluvias para reducir la incidencia de inundaciones urbanas en Santa Ana, Sonsonate y San Miguel Se requiere el apoyo para la contratacin de consultoras que apoyen en el diseo de planes Maestros de Aguas Lluvias para el manejo de inundaciones urbanas. El objetivo es replicar el Plan maestro de Aguas Lluvias del AMSS para Santa Ana, Sonsonate y San Miguel, tomando en cuenta la conectividad de estos departamentos comerciales, con un enfoque en adaptacin.

7.4.4. Apoyo para actualizacin de estudios para la implementacin de obras de proteccin en la Cordillera de El Blsamo Se requiere apoyo a travs de asistencia tcnica para realizar estudios y revalidacin de las obras realizadas en la Cordillera del Blsamo en 2001. Asimismo, se espera estructurar una cartera de apoyo que posibilite la construccin de dichas obras. La zona es muy vulnerable ante las manifestaciones del cambio climtico y adems fue de los sectores ms afectados durante los terremotos del 2001.

7.4.5. Apoyo para el desarrollo/actualizacin de un catlogo de daos en infraestructura (por tipologa) Se requiere apoyo para la conceptualizacin e implementacin de un catlogo que permita visibilizar los daos por tipologa de infraestructura y que el resultado sea la eficiencia en la atencin a diferentes infraestructuras. Esta herramienta estara basada en esfuerzos realizados por diversas instituciones, incluyendo: el Sistema de Riesgos Climticos en Infraestructura Prioritaria que se cre en el marco del Observatorio Ambiental.

As, el resultado de este apoyo espera contar con un Inventario georreferenciado de infraestructura de todo el pas (educacin, salud, puentes, carreteras, etc.) con un diagnstico actualizado de cada una de las infraestructuras para facilitar la definicin del tipo de intervencin a realizar, as como su priorizacin y presupuestacin.

7.4.6. Apoyo para la definicin de medidas de adaptacin por olas de calor en edificaciones en ciudades prioritarias Se requiere apoyo a travs de asistencia tcnica para la realizacin de un estudio que detalle los impactos en edificaciones ante olas de calor y las posibles opciones de adaptacin en ciudades prioritarias del pas (San Miguel y otras del oriente del pas).

7.4.7. Apoyo para la actualizacin e implementacin de la Poltica Pblica de Cambio Climtico para el sector de la Obra Pblica, Transporte, Vivienda y Desarrollo Urbano 2018-2036 El Ministerio de Obras Pblicas y Transporte (MOPT), desde el 2009, adquiri el compromiso de apoyar todas las acciones encaminadas a prevenir, atender y reducir la vulnerabilidad de la poblacin salvadorea, especialmente, la de bajos recursos, donde el impacto es mayor ante un fenmeno vinculado al cambio climtico.

En este contexto, es necesario el apoyo para la actualizacin y divulgacin de la Poltica Pblica de Cambio Climtico para el sector de la Obra Pblica, Transporte, Vivienda y Desarrollo Urbano. Asimismo, para la elaboracin de un plan de implementacin que operativice en trabajo transversal en materia de cambio climtico en el sector.

Se requiere apoyo a travs de una asistencia tcnica en el periodo 2021-2025 para facilitar el levantamiento de informacin para la actualizacin del mapa de pobreza. Esto permitir visibilizar las vulnerabilidades socioeconmicas y climticas de las poblaciones que se encuentran en situacin de pobreza.

7.5.1. Profundizar/ Definir una agenda hdrica para el Comit Interinstitucional Nacional de Cuencas Hidrogrficas (CINACH) Se busca apoyos metodolgicos y logsticos para que el CINACH pueda generar una visin estratgica de acciones que permitan guiar y brindar lineamientos para la gestin integrada del Recurso Hdrico con una visin de adaptacin/ mitigacin del cambio climtico 7.5.2. Estudio de reconocimiento de los atributos y caractersticas de los acuferos en El Salvador En el periodo 2021-2025, se requiere apoyo para la realizacin de estudios que faciliten el reconocimiento de los atributos y caractersticas de los acuferos del pas, como elemento fundamental para los diferentes usos del agua, con prioridad del consumo humano y segn el Plan Hdrico. El estudio ser desarrollado desde un enfoque de vulnerabilidad, y en consideracin de las manifestaciones y efectos del cambio y variabilidad del clima.

7.5.3. Estudio de factibilidad socioambiental y econmica, para la implementacin de un proceso futuro de descontaminacin de ros y cuencas priorizadas en el pas Se cuenta con un estudio de prefactibilidad para la construccin de tres plantas de tratamiento en zonas ms representativas del pas. En este sentido, se requiere un apoyo para realizar un estudio de factibilidad completo y diseo de dichas plantas. Particularmente, un marco de anlisis de riesgo ambiental y social previo a la construccin de las plantas.

Se requiere apoyo para el fortalecimiento de capacidades en la implementacin del modelo de compensacin ambiental y proceso de vinculacin con comunidades para la conservacin de biodiversidad y proteccin de recursos hdricos. A travs de lineamientos y criterios para hacer la compensacin, en articulacin con los componentes de cnones de la nueva Ley de Recursos Hdricos.

7.5.5. Estudios de situacin de la biodiversidad y ecosistemas crticos para la gestin del Agua Se requiere apoyo, a travs de asistencia tcnica, para la realizacin de un anlisis de situacin de los principales ecosistemas y biodiversidad del pas que sirva de lnea de base para la implementacin de esquemas de compensacin ambiental.

7.5.6. Desarrollo de un sistema de formacin, monitoreo y desarrollo de competencias para la gestin integral del recurso hdrico en sus variables determinadas: cuencas, microcuencas, sistemas de agua, entre otros Se requiere apoyo para el diseo de un sistema articulado de formacin en gestin integral del recurso hdrico a diversos niveles. Deber contar con la participacin de diversas instituciones y actores que permita generar capacidades y know-how para la gestin integral del recurso hdrico.

De acuerdo con lo anterior, se considera pertinente que este sistema se fundamente en estructura ya existente del Instituto de Formacin de ANDA con un alcance que involucre a instituciones del Gobierno Central, Gobiernos Municipales y otros actores a nivel territorial.

7.6.1. Capacitacin para operadores de rellenos sanitarios para las mediciones de GEI Se requiere apoyo a travs de talleres y entrenamientos para operadores de rellenos sanitarios para la conduccin sistemtica de mediciones de GEI. El apoyo podra incluir la construccin de capacidades para la utilizacin de equipos mviles de medicin de GEI que facilite a los operadores la medicin de GEI.

7.6.2. Estudio de emisiones de GEI y escenarios de mitigacin desde los residuos, y desarrollo de un plan de reduccin de GEI desde la Gestin Integral de Residuos a nivel nacional Se requiere el apoyo de una asistencia tcnica para la conduccin de un Estudio que detalle el comportamiento de GEI en el sector residuos. Asimismo, identifique escenarios de mitigacin desde los residuos que decante en un plan de reduccin de GEI desde la Gestin Integral de Residuos a nivel nacional.

Se requiere el apoyo a travs de una asistencia tcnica que permita finalizar el Diagnstico Nacional de Residuos. Este apoyo incluye los siguientes elementos:

a. Caracterizacin fsica y energtica de los residuos generados a nivel nacional;

b. Cuantificacin de generacin per cpita;

c. Anlisis de cobertura del servicio;

d. Anlisis de las instituciones y operadores que trabajan en el tratamiento o aprovechamiento de los residuos;

e. Evaluacin de infraestructura instalada para la gestin de residuos;

f. Evaluacin del marco jurdico aplicable para la gestin de residuos;

g. Resultados del diagnstico y recomendaciones.

El pas requiere apoyo a travs de una asistencia tcnica en el periodo 2021-2025 para el establecimiento, desarrollo y fortalecimiento de los Sistemas de Informacin de la Gestin Integral de Residuos a nivel nacional. Esta deber crearse como lo establece el art. 18 de la Ley General de Residuos Slidos y Fomento del Reciclaje.

7.6.5. Apoyo para fomentar la participacin del sector privado, municipalidades y sociedad civil para la comercializacin y consumos de productos reciclables Se requiere una asistencia tcnica que trabaje en conjunto con los grupos de inters planes de negocios para productos reciclables. Adems, campaas de sensibilizacin/comunicacin que fomente de manera sistemtica la creacin de mercados de productos reciclables.

7.7.1 Fortalecimiento de capacidades para la transversalizacin del Cambio Climtico a nivel del Sistema Integrado de Salud Se requiere el apoyo a travs de talleres, entrenamientos e intercambios de experiencias entre las instituciones que conforman el Sistema Integrado de Salud para garantizar el abordaje articulado del cambio climtico a nivel nacional y local. Todo lo anterior, alineado con la NDC y los instrumentos legales y polticos adoptados por el pas, bajo un enfoque de igualdad, equidad y erradicacin de la discriminacin contra las mujeres.

8. Informacin sobre el apoyo para el fomento de la capacidad recibido por las Partes que son pases en desarrollo con arreglo al artculo 11 del Acuerdo de Pars La Repblica de El Salvador reconoce y muestra su agradecimiento por el apoyo recibido en el periodo 2015-2021 para fortalecer las capacidades institucionales para la accin climtica.

La informacin que se presenta a continuacin fue relevada a travs de un proceso participativo con diversas instituciones del Gobierno Central y representa una aproximacin inicial al conjunto de apoyos recibidos. Sin embargo, el mapeo realizado no representa un ejercicio exhaustivo ya que no recoge apoyos canalizados directamente al sector privado, sociedad civil y municipalidades.

8.1.1. Apoyo a la Formulacin de Acciones Apropiadas de Mitigacin en la Agricultura Centroamericana El apoyo brindado de manera conjunta por el Instituto Interamericano de Cooperacin para la Agricultura (IICA), junto a GIZ y Expertise France, tiene como objetivo fomentar las medidas nacionales apropiadas de mitigacin en los sectores ganadero y arrocero de El Salvador y Panam, respectivamente.

El objetivo es fortalecer las capacidades nacionales y regionales para lograr la apropiacin y el consenso pblico-privado en el alcance de las metas de mitigacin en Panam (arroz) y El Salvador (ganado bovino), catalizando acciones de mitigacin y cooperacin entre pases centroamericanos hacia un desarrollo bajo en carbono segn las Estrategias de Agricultura Sostenible Adaptada al Clima Centroamericana y las NDC.

Por lo tanto, los resultados esperados del proyecto incluan el fortalecimiento de capacidades y asistencia tcnica a 500 productoras y productores de arroz o ganaderos y sus gremios para implementar prcticas de Agricultura Sostenible y Adaptada al Clima (ASAC) en sus fincas. As como la apropiacin y consenso pblico-privado para formular acciones de mitigacin y ASAC con la participacin de 50 profesionales del sector pblico-privado. Adems, generar intercambios y Cooperacin Sur-Sur con la participacin de 50 representantes de instituciones y del sector agrcola de cinco pases de Centroamrica.

Este apoyo fue ejecutado en el periodo de junio 2010 a junio 2021, con una prrroga a noviembre 2021; con un monto total de USD$ 1307, 606.91. De esta suma, El Salvador recibi USD$ 464,446.

El proyecto trat de la realizacin del primer Inventario Nacional de Bosques en el pas, en el marco del apoyo financiero canalizado a travs del Banco Mundial en el contexto del Fondo Cooperativo para el Carbono de los Bosques, El Salvador Propuesta para la preparacin Readiness (R-RP). Tuvo un monto de USD$ 452,009.55.

El alcance de los trabajos fue la cuantificacin y evaluacin del estado de los tipos de bosques con sus respectivas pruebas, ensayos de suelo e identificacin de especies vegetales que cont con el apoyo de instituciones como: el Museo de Historia Natural de El Salvador (MUHNES), Universidad de El Salvador (UES) y el Ministerio de Agricultura y Ganadera (MAG).

Este procedimiento incluy el establecimiento de niveles de referencia en cuanto a deforestacin, degradacin, manejo e incremento de reservas de carbono, trazando lnea base sobre el estado de los ecosistemas forestales del pas sobre el total de emisiones de gases de efecto invernadero asociadas a las variables antes mencionadas.

El anlisis de los resultados categoriz a El Salvador en cuatro estratos: bosque latifoliado (551,729.63 ha/26.16 % del territorio), bosque de conferas (17,715.02 ha/0.84 % del territorio), bosque salado / mangle (37,097.13 ha/ 1.76 % del territorio) haciendo un total de 606,541.78 ha/ 28.76 % de bosques en el pas. Por otro lado, el estrato caf bajo sombra con 174,834.00 ha/8.29 % del territorio nacional e importantes a nivel mundial.

Dentro del desarrollo del proyecto se realiza la cartografa sobre porcentajes de carbono, suelo, dasometra, especies promedio, regeneracin, estado fitosanitario componentes vegetales e ndices de diversidad (BERGER-PARKER, MARGALEF, MENHINICK, SIMPSON, SHANNON-WIENER), siendo esto una herramienta fundamental que dar la pauta para la regulacin, proteccin, conservacin y/o manejo sostenible de los recursos.

Adicionalmente, en el marco de los programas REDD+, implementados a nivel regional por la Comisin Centroamericana de Ambiente y Desarrollo (CCAD), con el apoyo tcnico de GIZ y el Servicio Forestal de los Estados Unidos, El Salvador recibi apoyo para la adquisicin de imgenes satelitales, elaboracin de mapa de bosques, compra de equipo y materiales, contratacin de consultores para la elaboracin y publicacin de metodologa y protocolos, gastos administrativos y elaboracin propia del Inventario Nacional de Bosques.

Este apoyo fue liderado por el MARN en coordinacin con instituciones nacionales como el Consejo Salvadoreo del Caf y otros.

El CNE ha recibido apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo por un monto de USD$ 150,000. El apoyo est siendo implementado en un periodo de 36 meses. El objetivo principal de la cooperacin tcnica es fortalecer el sector elctrico de El Salvador a travs de acciones concretas, detalladas a continuacin:

a. Apoyar al Gobierno de El Salvador a definir los problemas actuales y las caractersticas esperadas y necesarias para resolverlos y futuros de la red de distribucin de El Salvador. Esto se deber hacer involucrando a el sector privado;

b. Contribuir con la planificacin y desarrollo de una estrategia para la puesta en marcha del fideicomiso de eficiencia energtica en el sector pblico;

c. Contribuir a establecer una propuesta integral, para el fortalecimiento de las capacidades tcnicas y financieras del Consejo Nacional de Energa, en bsqueda de su transformacin hacia un Ministerio de Energa de El Salvador.

Por lo cual, como resultado del apoyo transversal (mitigacin y adaptacin) se espera promover la modernizacin de la Distribucin Elctrica en El Salvador, avanzar en la preparacin de Fideicomiso de Eficiencia Energtica para el Sector Pblico del pas.

Finalmente, el apoyo permitir el fortalecimiento de las Capacidades Tcnicas-Financieras del CNE, y apoyo a la creacin del Ministerio de Energa para El Salvador.

8.2.2. Fortalecimiento de la Infraestructura de Generacin de Electricidad y Energa Renovable en El Salvador El objetivo de esta Cooperacin Tcnica (CT) financiada por el BID es contribuir a fortalecer y desarrollar el sector de energa de El Salvador a travs del apoyo concreto al Consejo Nacional de Energa (CNE) en: a) el desarrollo de la prospectiva energtica nacional; b) la revisin tcnica e integral de las leyes y dems normativas aplicables al sector energtico salvadoreo; c) la creacin del Plan Maestro Energtico de El Salvador incluyendo un plan de electrificacin rural para el pas.

El apoyo tiene un monto de USD$ 300,000 siendo implementado en un periodo de 36 meses a partir de mayo del 2020 y representa un apoyo transversal para mitigacin y adaptacin.

8.2.3. Evaluacin del Estado de Preparacin de las Energas Renovables: El Salvador En la Evaluacin del Estado de Preparacin de las Energas Renovables: en El Salvador se identifican los desafos para la implementacin de las energas renovables en el pas y se presentan recomendaciones clave para superar las barreras existentes.

Este apoyo ofrecido por IRENA fue ejecutado en el periodo 2018-2019 y represent un importante apoyo para la conceptualizacin de oportunidades para la generacin de electricidad a partir de fuentes renovables.

8.2.4. Apoyo para el desarrollo de estndares de eficiencia energtica en Motores Elctricos El Consejo Nacional de Energa (CNE), como ente rector de la Poltica Energtica Nacional, y el apoyo de USAID, han elaborado los reglamentos tcnicos salvadoreos de eficiencia energtica en motores, aires acondicionados, refrigeracin comercial y de uso domstico. Dichos reglamentos fueron acompaados de estudios tcnicos de factibilidad e impacto y el mapeo institucional necesario para su eficaz aplicacin.

Posteriormente, fueron propuestos al Organismo Salvadoreo de Reglamentacin Tcnica, en donde se estableci el proceso de formulacin, discusin, consulta y aprobacin recomendadas en la Buenas Prcticas de Reglamentacin tcnica Bajo la direccin del Organismo Salvadoreo de Reglamentacin Tcnica (OSARTEC) y la gua de buenas prcticas de reglamentacin.

As se crearon los Comits Nacionales de Reglamentacin Tcnica para cada uno de los reglamentos, conformados por los diferentes sectores pblicos y privados de la realidad nacional. Adems de la Academia, Gremios Empresariales, importadores y especialistas independientes, quienes realizaron una ardua labor de anlisis y discusin.

El apoyo fue implementado en el periodo 2018-2020.

8.2.5. Programa Base de Indicadores de Eficiencia Energtica (BIEE) del Observatorio Regional sobre Energas Sostenibles (ROSE) El apoyo de CEPAL se encuentra actualmente en ejecucin y tiene como objetivo formar capacidades tcnicas en las instituciones responsables de formular programas de ahorro de la energa a nivel nacional. El apoyo se ha venido desarrollando como parte de una iniciativa mayor de la CEPAL, el Observatorio Regional sobre Energas Sostenibles (ROSE, por sus siglas en ingls).

De tal manera que el proyecto ha desarrollado una metodologa comn para recopilar informacin bsica y calcular indicadores que midan el desempeo de la eficiencia energtica a nivel nacional y sectorial (sector macro, energtico, transporte, industrial, residencial, servicios y agricultura).

Se espera que, mediante la construccin de bases de datos, los pases participantes puedan formular polticas de eficiencia energtica sobre bases informadas y estandarizadas que posteriormente puedan ser medibles y sometidas a procesos de comparacin.

8.2.6. Apoyo a la Estrategia de Movilidad Urbana del rea Metropolitana de San Salvador El apoyo brindado por el BID por un monto de USD$ 750,000 tiene como objetivo contribuir a mejorar la calidad de los servicios de trnsito urbano del rea Metropolitana de San Salvador (AMSS) para proporcionar a la poblacin el acceso equitativo a un sistema de trnsito seguro, eficiente, limpio e inclusivo para satisfacer sus necesidades de movilidad.

Esta Cooperacin Tcnica (CT) busca apoyar este objetivo mediante la financiacin de estudios tcnicos y actividades de fortalecimiento de capacidades dirigidas al desarrollo e implementacin de una estrategia de movilidad urbana sostenible en las reas priorizadas por el Ministerio de Obras Pblicas y Transporte (MOPT) y el Viceministerio de Transporte (VMT).

El apoyo tiene un nfasis en mitigacin de GEI y una duracin de 36 meses a partir de junio de 2020.

8.2.7. Plan de Accin para la Implementacin del ndice de Gobernabilidad y Poltica Pblica para la Gestin de Riesgo de Desastres El apoyo brindado por el BID con un monto de USD$ 700,000, busca generar el fortalecimiento de capacidades para mejorar el entendimiento del Riesgo (incluyendo riesgo Ssmico, y de la Normativa Nacional Sismo-Resistente e implementacin).

El resultado de este apoyo, actualmente, en la fase de finalizacin, se espera pueda fortalecer la gobernabilidad y normativa sobre la gestin del riesgo.

8.2.8. Elaboracin de Plan Maestro para el mejoramiento del transporte urbano en el AMSS e implementacin de un proyecto piloto que permita identificar acciones para el corto, mediano y largo plazo para mejorar el transporte, a travs de un sistema inteligente de transporte, aliviando la ciudad de la congestin por trfico KOICA ha brindado esta Cooperacin tcnica bilateral para la elaboracin del plan maestro para el mejoramiento del transporte urbano en el AMSS y proyecto piloto de sealizacin inteligente.

El apoyo cuenta con un monto de USD$ 5 millones y se espera que inicie prximamente.

8.2.9. Actualizacin de las matrices de transporte y modelo de transporte para el rea Metropolitana de San Salvador Esta cooperacin tcnica (CT) ofrecida por el BID, tiene como objetivo proporcionar una nueva matriz O-D actualizada para los patrones de viaje de pasajeros y el correspondiente modelo de transporte para el rea Metropolitana de San Salvador.

Las matrices actuales no se han actualizado significativamente desde hace ms de diez aos, por lo que se requieren varios ajustes para considerar variaciones en la cantidad y distribucin de viajes. Estos elementos son la base de una adecuada planificacin del transporte urbano, gestin del trfico y operaciones.

El apoyo tiene un monto de USD$ 500,000 y como resultado del mismo se espera contar con los siguientes productos:

a. Encuesta de Movilidad y Matriz Origen-Destino: Generacin y Atraccin de Viajes b. La creacin de un banco de datos sobre las caractersticas de los viajes en reas urbanas y de las personas que lo realizan. Se llevar a cabo una estimacin de los patrones de movilidad de la ciudad (matrices de viajes por modo, propsito y periodo).

c. Modelo de Equilibrio Simultneo: Distribucin de viajes, Particin Modal y Asignacin de Viajes El objetivo de este componente es desarrollar un modelo computacional que simule el comportamiento del sistema de transporte urbano en el AMSS, permita analizar y evaluar un conjunto de proyectos y polticas de transporte de distintos tipos. Tambin, proyectado reordenamiento de rutas que supone la implementacin del Sistema Integrado de Transporte para el rea Metropolitana de San Salvador SITRAMSS.

Esta Cooperacin tcnica ofrecida por el BID con un monto de USD$ 500,000 tuvo como objetivo fortalecer los procesos de planificacin en infraestructura y desarrollo institucional del GOES, a travs del diseo de un Plan Maestro de Infraestructura. Este promovi la estructuracin, implementacin y sostenibilidad de los proyectos, priorizando aquellos de mayor impacto para los objetivos de desarrollo del pas.

El apoyo prioriz los sectores de transporte desde una perspectiva intermodal, energa con visin distribuida y diversificada, agua y saneamiento con el manejo ptimo de recursos hdricos y gestin transversal de riesgos naturales para la sostenibilidad de la infraestructura.

Adems, el apoyo ha finalizado y fue ejecutado en un periodo de 18 meses a partir de julio de 2018, a travs de componentes de acuerdo con los sectores que cubrir el Plan Maestro de Infraestructura, con un marco conceptual que recoge, articula y consolida los instrumentos institucionales de planificacin existentes como base para el Plan Maestro.

Como resultado, el Plan cuenta con una priorizacin de desafos sectoriales y una priorizacin de intervenciones clave. En el resultado final del plan estarn sustentadas en el anlisis de proyectos estratgicos para el desarrollo econmico del pas.

8.2.11. Apoyo para la Promocin de una Movilidad Segura, Inclusiva y Productiva en El Salvador Este apoyo transversal (mitigacin y adaptacin) ofrecido por el BID con un monto de USD$ 150,000 tiene como objetivo contribuir a la promocin de una movilidad segura, inclusiva y productiva en El Salvador a partir del uso de tecnologas y herramientas innovadoras que permitan mejorar el acceso a las oportunidades de empleo, emprendimiento y educacin. La finalidad es mejorar las condiciones de transitabilidad en sectores prioritarios (urbanos y rurales) definidos en coordinacin con el Ministerio de Obras Pblicas y Transporte (MOPT) y el Viceministerio de Transporte (VMT).

Este apoyo tendr una duracin de 36 meses y se espera su operativizacin prximamente.

8.2.12. Avanzando con un enfoque regional hacia la movilidad elctrica en Amrica Latina Este apoyo regional ejecutado por el Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) con recursos del Fondo Verde para el Clima, busca identificar y abordar los principales obstculos a la movilidad elctrica, proporcionando las evaluaciones, capacidades y alternativas de financiacin necesarias para acelerar la adopcin de la tecnologa de la movilidad elctrica. Esto se har con un doble enfoque: a escala nacional y regional. Participan en el proyecto 14 pases de Amrica Latina, incluyendo El Salvador.

El monto total del apoyo es de USD$ 2 millones, de estos, El Salvador se beneficiar de alrededor de USD$ 200,000. El apoyo tiene una duracin de 30 meses a partir de 2020 con un enfoque especfico en mitigacin.

Como resultado del apoyo se espera contar con el diseo de proyectos enfocados en movilidad elctrica para facilitar el acceso al financiamiento climtico en la regin. El apoyo permitir desarrollar las condiciones para canalizar la inversin hacia el sector de la movilidad elctrica por parte de actores financieros relevantes para promover la generacin de nuevos empleos y oportunidades de negocio.

Con el apoyo del BID, en 2018, se puso en marcha el Plan Maestro para la Gestin Sostenible de Aguas Lluvias del AMSS, una herramienta de desarrollo integral para la planificacin y gestin de riesgos, con acciones a corto, medio, y largo plazo replicadas por otros pases y ciudades de la regin. Esta herramienta es uno de los resultados ms importantes de la Cooperacin Tcnica de apoyo a la planificacin estratgica del sector de drenaje pluvial en El Salvador (2016-2020).

El Apoyo transversal (mitigacin y adaptacin) comprenda un monto de USD$ 780,000 y estaban destinados a fortalecer las capacidades tcnicas de las instituciones del pas vinculadas al sector de drenaje pluvial; desarrollar el Plan Maestro; implementar una estrategia de divulgacin de resultados para favorecer la elaboracin de instrumentos similares en otros centros urbanos del pas y una propuesta de marco legal, institucional y financiera para la implementacin del Plan Maestro.

8.3.2. Poltica Nacional de Cambio Climtico para sector de Obra Pblica, Transporte y vivienda 2018-2036 El Ministerio de Obras Pblicas, desde el 2009, adquiri el compromiso de apoyar todas las acciones encaminadas a prevenir, atender y reducir la vulnerabilidad de la poblacin salvadorea, especialmente, la de bajos recursos, donde el impacto es mayor ante un fenmeno vinculado al Cambio Climtico.

Esta Poltica Pblica de Cambio Climtico, como un punto de partida conceptual y estratgico, que identifica las primeras lneas de accin para poder disear un plan concreto desde las competencias del MOP y a coordinar con otros sectores vinculados al tema de Cambio Climtico.

De tal manera, la poltica, inicia delimitando las escalas territoriales de anlisis, que ubican el mbito de intervencin con incidencia en el ordenamiento territorial, en el desarrollo urbano y los sistemas de ciudades, la obra pblica, vivienda y transporte. Describe los escenarios climticos para El Salvador y presenta una caracterizacin en datos de los sectores de vivienda, la obra pblica y el transporte en el pas.

Asimismo, esta Poltica Nacional se prepar en el marco del Proyecto Preparacin para el Fondo Verde del Clima en El Salvador, que cont con aportaciones del Gobierno de Alemania, la Comisin Europea y el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo.

El apoyo fue ejecutado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo en el periodo 2014-2020, generando un marco estratgico con lneas de accin que permitirn organizar acciones participativas, con funcionarios de distintas dependencias del MOPTVDU y de otras instituciones del Gobierno Central, gobiernos locales y representantes del sector privado.

8.3.3. Proyecto para el Fortalecimiento de las Capacidades de la Direccin de Adaptacin al Cambio Climtico y Gestin Estratgica del Riesgo para el Reforzamiento de la Infraestructura Pblica, Fase II El Gobierno de Japn (GOJ) y JICA han apoyado, en El Salvador, la gestin del riesgo de desastres, como una de las reas prioritarias de cooperacin. En 2012-2015, la Fase I del Proyecto para el fortalecimiento de las capacidades de la Direccin de Adaptacin al Cambio Climtico y Gestin Estratgica del Riesgo para el reforzamiento de la infraestructura fue implementada por la DACGER, para mejorar sus capacidades en la gestin de riesgos frente a lluvias.

Es as que con base en la nueva solicitud del GOES, el GOJ ha decidido implementar el Proyecto (Fase II) en el periodo 2016-2021 y encomendrselo a JICA. El objetivo superior es que la vulnerabilidad de la infraestructura de carreteras ante desastres sea reducida.

Asimismo, busca fortalecer las capacidades del Departamento de Adaptacin al Cambio Climtico y Gestin Estratgica de Riesgos (DACGER) para mejorar la gestin de riesgos por desastres de la infraestructura vial.

El resultado de este apoyo ha sido la mejora en la capacidad de diagnstico de riesgos frente a los sismos para la infraestructura vial (puentes, taludes). Se elaboran especificaciones estandarizadas, guas de diseo y estndares de estimacin de costos para el reforzamiento de la infraestructura vial.

De manera que se potencia la capacidad de la DACGER en la gestin de proyectos de reduccin de riesgo de desastres para la infraestructura vial. Se comparten a nivel nacional, y a otros pases, los resultados del Proyecto en diagnstico de riesgos de desastre y de proyectos de reduccin de riesgo de desastre en carreteras.

Esta operacin est ligada al prstamo denominado Programa integral de sostenibilidad fiscal y adaptacin al cambio climtico para El Salvador. Tiene como objetivo contribuir a la sostenibilidad fiscal y la adaptacin al cambio climtico mediante la reduccin de la vulnerabilidad fsica y natural del pas.

Especficamente, este apoyo del BID busca fortalecer la institucionalidad del pas, de tal forma que se logre como resultado la resiliencia fsica y fiscal frente al cambio climtico. El programa est estructurado para consolidar los avances normativos y de polticas iniciados por el pas en la valoracin de la infraestructura existente. Esta asistencia tcnica comprendi la contratacin de consultoras para desarrollar metodologas para valoracin de las diferentes infraestructuras pblicas enfocada a puentes, taludes, obras de retencin, drenajes primarios y secundarios.

De forma particular, como resultado del apoyo, se ha desarrollado la metodologa para elaboracin de ndices de vulnerabilidad y la metodologa para la valoracin de puentes; finalizado el inventario con la valoracin de la infraestructura del pas (enfoque en puentes); desarrollada la metodologa para valoracin de infraestructuras pblicas (taludes, obras de retencin, drenajes primarios y secundarios); conducidos talleres y publicaciones para la difusin de metodologas.

Por otra parte, el apoyo facilit la actualizacin de la normativa para la construccin de infraestructura. Mientras que el segundo componente de la AT permiti obtener una normativa actualizada y/o normativa nueva creada en base a los impactos proyectados del cambio climtico. Igualmente, dos proyectos piloto fueron desarrollados con implementacin de la normativa actualizada/creada para verificar si ha habido una reduccin en el ndice de vulnerabilidad. Adems, facilit la publicacin y difusin de la normativa.

8.3.5. Manual de consideraciones tcnicas hidrolgicas e hidrulicas para la infraestructura vial en Centroamrica En el ao de 1997, el Consejo Sectorial de ministros de Transporte de Centroamrica (COMITRAN) aprueba el documento: El Sector Transporte para la competitividad e integracin de Centroamrica que incluye en sus recomendaciones la necesidad de generar y armonizar novedosas normativas tcnicas que permitan a la regin mejorar y asegurar al trnsito de personas y mercancas en el istmo centroamericano.

En ese contexto, el Consejo ha priorizado dentro de sus reas estratgicas de trabajo; el tema de adaptacin de la infraestructura pblica al Cambio Climtico, con el fin de incrementar la resiliencia de dichas obras ante la constante amenaza de los fenmenos extremos naturales que peridicamente se presentan en la regin. Por ello, dicho Consejo formula, desarrolla e impulsa una diversidad de medidas estructurales (infraestructura) y no estructurales, estas ltimas enmarcadas en una serie de normativas que reduzcan la vulnerabilidad de las obras viales que aseguren una ptima conectividad y desarrollo de los pases de la regin.

Este apoyo enfocado en adaptacin, financiado por JICA, permiti constituir una gua conceptual y de metodologas con lineamientos para la determinacin de los parmetros hidrolgicos e hidrulicos para las consideraciones tcnicas en el diseo de las obras de drenaje en carreteras.

Por consiguiente, el manual considera elementos de gestin de riesgo para tener en cuenta en la etapa de planificacin y diseo de carreteras y puentes de carcter regional. Las metodologas o criterios expuestos en este manual constituyen estndares tcnicos para el diseador de la obra. Otras metodologas y criterios pueden ser utilizados siempre y cuando se demuestre a travs de memorias de clculo la validez de los resultados.

El apoyo facilitado por la Agencia Andaluza de Cooperacin Internacional (AACI) en el periodo 2017-2018, buscaba contribuir a la implementacin de los lineamientos establecidos en la Poltica Metropolitana de Desarrollo Urbano y Territorial, cuyo objetivo es buscar una ciudad ambientalmente sustentable. Estos temas prioritarios en la gestin del riesgo, especficamente, en lo relativo, se orientan a: Investigacin, mitigacin, conocimiento y reglamentacin, profundizando temas como vulcanismo, microzonificacin ssmica, estabilidad de laderas y taludes, lajares y modelos hidrulicos de los drenajes primarios.

Los productos de este apoyo incluyeron: nuevo mapa geolgico, mapa de ingeniera geolgica, mapa geomorfolgico, mapa de dinmica superficial y mapa de zonificacin macroestructuras. Se actualiz la normativa a nivel del AMSS, con respecto a estudios de suelo. Mapas de movimiento de suelo con radar.

8.3.7. Adaptacin Urbana al Cambio Climtico en Centroamrica- Componente El Salvador El apoyo financiado por KfW tiene como objetivo primordial el fortalecimiento de las instituciones involucradas y de la poblacin en general, para la gestin de los riesgos del cambio climtico y servicios de consultora. El apoyo ser ejecutado en el periodo 2019-2024.

El origen de la Gua surge de la necesidad de cambio de paradigma en la gestin de las aguas de lluvia en el AMSS. Motivo por el que la Divisin de Agua y Saneamiento del BID est apoyando a travs de la cooperacin tcnica ATN/LA-15861; ES-T1247 la Planificacin Estratgica del Sector de Drenaje Pluvial en El Salvador. La finalidad es reducir los daos a las personas y sus propiedades, ocasionados por la ausencia de una Gestin Integrada de los problemas de drenaje pluvial y control de inundaciones en el pas.

El fin de la Gua es sentar las bases para la implantacin de los Sistemas de Drenaje Urbano Sostenible (SUDS) en el rea Metropolitana de San Salvador, estableciendo una metodologa para su diseo, dimensionamiento construccin y mantenimiento, que se resumen en este documento.

8.3.9. Plan Inicial de Adaptacin al Cambio Climtico del rea Metropolitana de San Salvador (PIACC-AMSS) El apoyo brindado por el BID permiti la estructuracin del Plan Inicial de adaptacin al cambio climtico del rea Metropolitana de San Salvador, este define las medidas de adaptacin ante las vulnerabilidades existentes y futuras, asociadas al cambio climtico, entre las que se consideran: a) aumento de la precipitacin extrema; b) cambios en la precipitacin anual; c) aumento de la temperatura; d) educacin, fortalecimiento y conocimiento. As se establecen las necesidades asociadas de financiamiento, transferencia tecnolgica y desarrollo de capacidades para su implementacin en funcin de la reduccin de la vulnerabilidad al cambio climtico.

8.3.10. Inventario nacional de inversiones crticas en infraestructura estratgica ante potenciales eventos por cambio climtico El Salvador La premisa de este estudio apoyado por el PNUD, parte del hecho que no todo bien o infraestructura pblica presenta el mismo nivel de prioridad o relevancia para el pas, para determinadas regiones o comunidades. Existen bienes cuya conservacin y prevencin de prdida resulta estratgica por distintas razones: bien sea porque su operacin y funcionalidad es esencial para asegurar que se sigue prestando servicios esenciales a la ciudadana, aun bajo condiciones de desastre. En consecuencia, no es admisible la situacin de emergencia; o bien porque su normal funcionamiento resulta vital para el desempeo de la economa nacional o subregional.

De acuerdo a lo antes sealado, se identifican inversiones crticas en los sectores de la Red Vial nacional y del sistema de Agua Potable y Saneamiento para crear el Inventario Nacional de Inversiones Crticas con potenciales amenazas por los efectos del cambio climtico. Por lo cual, se evalan Flujos de Inversin (FI) y Flujos Financieros (FF) para hacer frente al cambio climtico en los sectores de Infraestructura de la Red Vial nacional y del sistema de Agua Potable y Saneamiento. Por lo tanto, se contribuye a desarrollar opciones de poltica nacional para abordar el cambio climtico en los subsectores seleccionados.

8.4.1. Capacitacin a instituciones y actores locales sobre gestin integrada del recurso hdrico Especialistas del Instituto Mexicano de Tecnologa del Agua (IMTA) y tcnicos del Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales (MARN) impartieron diferentes talleres sobre gestin del recurso hdrico a un pblico diverso conformado por personal de instituciones pblicas y actores claves de zonas prioritarias. El objetivo fue establecer la base para la implementacin del Plan Nacional de Gestin Integrada del Recurso Hdrico.

Se debe agregar que se desarrollaron talleres paralelos donde se abordaron temas sobre hidrologa y balance hdrico; aprovechamiento sostenible del agua en agricultura; prevencin de conflictos; aguas subterrneas; cooperacin, gnero y agua.

A los talleres asisti personal del MARN, de la Administracin Nacional de Acueductos y Alcantarillados (ANDA), Ministerio de Agricultura (MAG), Centro Nacional de Tecnologa Agropecuaria y Forestal (CENTA), Oficina de Planificacin del rea Metropolitana de San Salvador (OPAMSS), CEL-LaGeo, de la Superintendencia General de Electricidad y Telecomunicaciones (SIGET), la Universidad Centroamericana Jos Simen Caas (UCA), Universidad Don Bosco y Universidad de El Salvador (UES).

En cuanto a los talleres se desarrollaron en el marco de la firma del convenio de cooperacin para el desarrollo, ejecucin y fortalecimiento de las capacidades tcnicas en aspectos relacionados con el manejo de los recursos hdricos en El Salvador, entre el (MARN) y el Instituto Mexicano de Tecnologa del Agua (IMTA) y la coordinacin de estos estuvo a cargo de del Fondo de Cooperacin para Agua y Saneamiento.

El resultado fue que en los talleres 448 personas recibieron formacin en gestin integrada de recursos hdricos, aguas subterrneas, contaminacin hdrica, diseo de redes de monitoreo de calidad de agua, manifestacin de impacto ambiental, gestin de sequas y crecidas. 8.4.2. Curso especial en gobernanza del agua y seguridad hdrica: Dinmicas territoriales de la cuenca al mar en espacios transfronterizos El Curso especial en gobernanza del agua y seguridad hdrica: Dinmicas territoriales de la cuenca al mar en espacios transfronterizos, es organizado por la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Programa El Salvador, en coordinacin con la sede subregional en Costa Rica, junto la Comisin Centroamericana de Ambiente y Desarrollo (CCAD), a travs del proyecto Manejo Integrado de la Cuenca al Arrecife de la Ecorregin del Arrecife Mesoamericano (MAR2R) y el apoyo tcnico de diferentes Organismos Internacionales, a travs de asesoras en el diseo general del curso, su promocin y difusin y experticia en el contenido modular del Curso.

El programa consiste en seis mdulos en lnea donde se presentarn bases conceptuales, herramientas y experiencias para la buena gobernanza del agua. El Diplomado est dirigido a funcionarias y funcionarios pblicos responsables en la gestin y toma de decisiones relativas a los recursos hdricos; miembros de organizaciones y proyectos involucrados en los procesos relativos a la gestin del agua; y/o grupos, comits o plataformas de gestin de cuencas transfronterizas en Centroamrica y aquellas compartidas con Mxico.

En cuanto a este programa es realizado en conjunto con UICN y la Comisin Centroamericana de Ambiente y Desarrollo y el apoyo del Programa BRIDGE Dilogos Transfronterizos sobre el Agua y el Proyecto Manejo Integrado de la Cuenca al Arrecife de la Ecorregin del Arrecife Mesoamericano (MAR2R).

A travs del apoyo brindado por AECID, en el periodo 2021-2022, se lleva a cabo un Diagnstico Nacional del Reciclaje, que permitir obtener informacin detallada sobre el estado actual y potencial de escalamiento de acciones de reciclaje a nivel nacional. El monto del apoyo es de USD$ 80,000.

Este apoyo representa un componente de Asistencia Tcnica sujeto a un prstamo concesional de EUR 15 millones. El apoyo transversal tiene un monto de USD$ 1 milln ejecutado en el perodo de 2014 a 2019 apoyando al MARN y Asociaciones municipales tcnicamente por una consultora de capacitacin.

8.6.1. Coordinacin y articulacin interinstitucional en materia de cambio climtico y salud El apoyo brindado por la Organizacin Panamericana de la Salud (OPS) busca fortalecer la coordinacin de siete instituciones que trabajan en el sector Salud y organizaciones de la sociedad civil a travs de la Comisin Intersectorial de Salud (CISALUD) como mesa intersectorial de trabajo.

En este caso, el tema de cambio climtico se incorpor desde diversas aristas: salud ambiental, vigilancia epidemiolgica, primer nivel de atencin, etc. Aunque la CISALUD ya no existe como estructura, por el Plan Social se mantiene el mandato de trabajar la temtica de cambio climtico desde la intersectorialidad.

Con el apoyo de UNICEF se ha avanzado en la generacin de normas para el uso, construccin y mantenimiento de letrinas resilientes, dicha tecnologa est adaptada para zonas de inundacin. Se desarrollaron metodologas de abordaje comunitario, lineamientos tcnicos y reglamentacin relacionadas a las letrinas resilientes.

8.6.3. Protocolo de Actuacin para la Utilizacin de Materiales pre-posicionados para la Respuesta Humanitaria en Agua, Saneamiento y Promocin de la Higiene Con el apoyo de UNICEF se ha desarrollado el Protocolo de Actuacin para la Utilizacin de Materiales Pre-posicionados para la Respuesta Humanitaria en Agua, Saneamiento y Promocin de la Higiene. En este, se detallan numerosas acciones que las 19 organizaciones que lo integran deben desarrollar al momento de una emergencia.

8.6.4. Aplicacin de la Metodologa del TrackFin (Monitoreo de las cuentas financieras del sector WASH) La OPS/OMS, desde hace algunos aos, est promoviendo en varios pases de la regin de Amrica Latina y el Caribe la Evaluacin Mundial de Agua Potable y Saneamiento (GLASS por su sigla en ingls). En este sentido, se ha seleccionado a El Salvador, para realizar la aplicacin de la Metodologa del TrackFin (Monitoreo de las cuentas financieras del sector WASH), lo que representa un desafo porque cada pas tiene un sistema de registro de informacin particular sobre el sector WASH y las cuentas financieras.

No obstante, los resultados de la aplicacin de la metodologa del TrackFin en El Salvador permitirn contar con evidencia para el diseo de la poltica pblica sobre las finanzas del sector WASH. Cabe destacar que la aplicacin del TrackFin en El Salvador, ser parte de un ejercicio de aplicacin dicha la metodologa en siete pases de Centroamrica en simultneo, que se realizar con el apoyo tcnico de un coordinador general y los equipos tcnicos de ETRAS, para tener resultados a nivel pas y a nivel de la subregin.

El plan estratgico del grupo ASH representa un instrumento operativo de acciones, mapeo de capacidades, preparacin y respuesta a nivel territorial y nacional desde las diversas organizaciones que la conforman.

A su vez, el apoyo tcnico de UNICEF posibilita dinamizar y fortalecer el accionar a nivel de gobierno central y de las diferentes organizaciones. Adems, apoya al fortalecimiento tcnico del MINSAL en la direccin de salud ambiental a nivel central y nacional.

Centella. (2000). Escenarios climticos de referencia de El Salvador. En Primera Comunicacin Nacional sobre Cambio Climtico de El Salvador. MARN.

CEPAL 2011. La Economa del Cambio Climtico en Centroamrica. Informe Tcnico 2011. DFID-CEPAL, DANIDA-CEPAL, Proyecto La Economa del Cambio Climtico en Centroamrica. 437 p.

CEPAL (2012). La Economa del Cambio Climtico en Centroamrica. Impactos Potenciales en los Patrones Intraanuales y Espaciales del Clima. Serie Tcnica 2012. Proyecto La Economa del Cambio Climtico en Centroamrica. 76 p.

Decreto Legislativo N 233 de fecha 2 de marzo de 1998, publicado en el Diario Oficial N 79, Tomo N 339 del 4 de mayo del mismo ao, reformada segn Decreto Legislativo N 158, de fecha 11 de octubre de 2012, publicado en el Diario Oficial N 211.

Decreto Legislativo N 158 de fecha 11 de octubre de 2012, publicado en el Diario Oficial N 211, Tomo N 397 del 12 de noviembre del mismo ao. LEY DEL MEDIO AMBIENTE Decreto Legislativo N 362 de fecha 27 de junio de 2019, publicado en el Diario Oficial N 134, Tomo N 424 del 18 de julio del mismo ao. Ratificacin el Acuerdo de Cooperacin Financiera con la Repblica Federal de Alemania, para el Proyecto denominado: Adaptacin Urbana al Cambio Climtico en Centroamrica (Componente El Salvador).

Decreto Legislativo N 15 de fecha 11 de mayo de 2021, publicado en el Diario Oficial N 89, Tomo N 431 del 12 de mayo del mismo ao. Suscripcin de contrato de prstamo proyecto Fortalecimiento de la Resiliencia Climtica de los Bosques Cafetaleros en El Salvador.

Decreto Legislativo N 21 de fecha 25 de mayo de 2021, publicado en el Diario Oficial N 99, Tomo N 431 del 26 de mayo del mismo ao. Ley de Creacin del Fideicomiso para el Rescate de la Caficultura. Tiene por objeto, la constitucin, funcionamiento y regulacin del fideicomiso para el rescate de la caficultura, FIRECAFE.

Decreto Legislativo N 22 de fecha 25 de mayo de 2021, publicado en el Diario Oficial N 99, Tomo N 431 del 26 de mayo del mismo ao. Ley de Creacin del Fideicomiso para la Soberana Alimentaria y el Rescate del Sector Agropecuario.

Decreto Legislativo N 814 de fecha 13 de enero de 2021, publicado en el Diario Oficial N 78, Tomo N 431 del 28 de abril del mismo ao. Ley de Agricultura Familiar.

Decreto Legislativo N 738 de fecha 24 de septiembre de 2020, publicado en el Diario Oficial N 95, Tomo N 431 del 20 de mayo del 2021. Ley Fomento e Incentivos para la Importacin y Uso de Medios de Transporte Elctricos e Hbridos.

DIGESTYC. (2021). El Salvador, Estimaciones y Proyecciones de Poblacin Nacional, 2005-2050 (rev2021).

DIGESTYC. (2021). Encuesta de Hogares de Propsitos Mltiples 2020. El Salvador.

DIGESTYC. (2021). El Salvador, Estimaciones y Proyecciones de Poblacin Nacional, 2005-2050 (rev2021).

DIGESTYC. (2021). Encuesta de Hogares de Propsitos Mltiples 2020. El Salvador.

Decreto Legislativo N 538 de fecha 17 de noviembre de 2016, publicado en el Diario Oficial N 231, Tomo N 413 del 12 de diciembre del mismo ao. Decisin 1/CP.21, FCCC/CP/2015/L.9/Rev.1, 12 de diciembre de 2015.

FCCC/CP/2015/L.9/Rev.1, 12 de diciembre de 2015.

FCCC/PA/CMA/2018/3/Add.1, 19 de marzo de 2019.

MARN. (2015). Cambio Climtico en El Salvador. Resumen. 12 p.

MARN. (2018). Tercera Comunicacin Nacional de Cambio Climtico. El Salvador 2018. San Salvador, El Salvador. 221p.

Magaa, Mndez y Zermeo. (2010). Escenarios de Cambio Climtico en El Salvador. Centro de Ciencias de la Atmsfera Universidad Nacional Autnoma de Mxico. 51p. Ministerio de Hacienda, mayo 2021. Estrategia de gestin financiera ante el riesgo de desastres. Presentacin Avances en la Actualizacin de las Contribuciones Nacionalmente Determinadas de El Salvador, MARN 2021.

Proyecto: Biofertilizantes en cultivo de maz, frijol y caf como alternativa agroecolgica para una produccin sostenible en El Salvador. (2016). [Archivo PDF]. Centro Nacional de Tecnologa Agropecuaria y Forestal Enrique lvarez Crdova (CENTA). Recuperado de UNAM. (2010). Escenarios de Cambio Climtico. Reporte Tcnico del Proyecto La Economa del Cambio Climtico para Centroamrica, CEPAL.

Anexo 1. Avances en normativa por sector En el proceso de actualizacin, las NDC se han revisado con los siete sectores. Tambin, los avances en el marco normativo que respalda su actuacin sobre cambio climtico, posterior o en seguimiento a lo reportado (Peralta, 2021).

Informe detallado de los avances en el cumplimiento de las Contribuciones Nacionalmente Determinadas (NDC) en los sectores de infraestructura, recursos hdricos, agricultura, energa, salud, saneamiento ambiental y transporte y recomendaciones para el proceso de actualizacin de las NDC en 2020 (PNUD). A partir de ello, se identifican los siguientes aspectos relevantes de cumplimiento:

Marco nacional En aspectos de marco normativo para cambio climtico de nivel rector, se cuentan los siguientes avances: (a) Elaboracin en el ao 2017 de la propuesta de Ley Marco de Cambio Climtico, que fue puesta a revisin tcnica en Secretara Jurdica de Presidencia de la Repblica; (b) Implementacin del Plan Nacional de Cambio Climtico (PNCC) para el quinquenio 2015-2020; (c) Elaboracin de la Estrategia Nacional de Reduccin de Emisiones por Deforestacin y Degradacin (REDD) + MbA, de Restauracin de Ecosistemas y Paisajes. Que articula los objetivos, principios, criterios y orientaciones, de las estrategias, planes y programas relacionados a cambio climtico, gestin del riesgo, recurso hdrico, seguridad alimentaria, ordenamiento territorial y manejo de biodiversidad; y (d) Elaboracin de documento de Plan Nacional de Adaptacin al Cambio Climtico, como hoja de ruta que contiene lineamientos e identifica sectores prioritarios para la adaptacin.

Relativo al fortalecimiento financiero, se encuentran avances en lo siguiente: (a) Ratificacin el Acuerdo de Cooperacin Financiera con la Repblica Federal de Alemania, para el Proyecto denominado: Adaptacin Urbana al Cambio Climtico en Centroamrica (Componente El Salvador) segn Decreto Legislativo N 362 de fecha 27 de junio de 2019, publicado en el Diario Oficial N 134, Tomo N 424 del 18 de julio del mismo ao, el cual ha permitido ejecutar obras de mitigacin en diferentes asentamientos humanos de zonas urbanas, periurbanas y rurales; y (b) Suscripcin de contrato de prstamo proyecto Fortalecimiento de la Resiliencia Climtica de los Bosques Cafetaleros en El Salvador, aprobado segn Decreto Legislativo N 15 de fecha 11 de mayo de 2021, publicado en el Diario Oficial N 89, Tomo N 431 del 12 de mayo del mismo ao.

As mismo, se cuenta con instrumentos financieros como: (a) Prstamo Contingente para Emergencias por Desastres Naturales, fondos BID, modalidad I: US$ 300 millones, cobertura paramtrica para terremotos y exceso de lluvia; modalidad II: US$ 100 millones, cobertura no paramtrica para epidemias y erupciones volcnicas. Aprobado por BID: octubre 2021; (b) Tres prestamos con el BM con componente Respuesta a Emergencias de Contingencia (CERC), por 10 millones: respuesta inmediata para atencin de emergencias generadas por desastres naturales, 50 millones: respuesta inmediata a eventos que causen significativos impactos adversos econmicos o sociales.

Tiene por objeto la constitucin, funcionamiento y regulacin del fideicomiso para la soberana alimentaria, el cual podr abreviarse FIDESA, para garantizar y promover la soberana alimentaria, facilitando el financiamiento para la produccin de alimentos, incrementar el nivel de tecnificacin de las cadenas agroalimenticias y fortalecer los sectores agropecuarios y agroindustriales.

Adems, Ley de incentivos fiscales para el fomento de las energas renovables en la generacin de electricidad, que lleva exenciones en pago en derechos arancelarios de importacin, impuesto sobre la renta, e impuestos sobre ingresos especficos; y la Ley de fomento e incentivos para la importacin y uso de medios de transporte elctricos e hbridos, que incorpora exenciones en pago de derechos Arancelarios a la Importacin, IVA importacin, e impuesto a la Primera Matricula.

Finalmente, el Ministerio de Hacienda aprob por acuerdo ministerial en mayo 2021, la Estrategia de gestin financiera ante el riesgo de desastres, la cual tiene por objetivo fortalecer las finanzas pblicas y la resiliencia fiscal del pas ante el riesgo que implica la ocurrencia de calamidades producto de los fenmenos naturales, este incluye un plan de implementacin a desarrollarse entre 1 a 3 aos que se encuentra en proceso de elaboracin.

Entre los instrumentos financieros considerados por el MH con el objeto de contar oportunamente con recursos ante la ocurrencia de catstrofes, se est analizado la adquisicin de un seguro paramtrico para exceso de lluvia. Asimismo, el plan de implementacin tambin considera una iniciativa para implementar un mecanismo de etiquetado bsico de inversin pblica, que facilite la identificacin en inversin en mitigacin de desastres y adaptacin al cambio climtico y a travs del Ministerio de Economa, (MINEC) en conjunto con la Secretaria de Comercio e Inversiones de Presidencia de la Repblica, se ha elaborado el Plan de inversin para la reactivacin econmica y resiliencia ante desastres.

Los avances reportados en materia de normativa para el sector AFOLU/Agricultura, se refieren a la revisin y actualizacin de la legislacin aplicable a Cambio Climtico, de la siguiente manera: (a) Elaboracin del proyecto de reformas a la Ley de Riego y Avenamiento en proceso de revisin en Secretara Jurdica de Presidencia de la Repblica; (b) Elaboracin del proyecto de reglamento de la Ley Forestal en proceso de remisin a Secretara Jurdica de Presidencia de la Repblica; (c) Anlisis de la Ley Agraria, la Ley de Semillas y de la Ley de Fomento y Desarrollo Ganadero, para considerar su incorporacin al proyecto de Cdigo Agrario, cuyos resultados determinarn las disposiciones a proponer de las 3 leyes mencionadas; (d) Anlisis para la formulacin de un Cdigo Agrario que ha implicado la revisin de diferentes normativas; (e) Elaboracin del anteproyecto de Ley de incentivos forestales; (f) Implementacin del Plan de Accin de Adaptacin y Mitigacin al Cambio Climtico 2018-2020; (g) Elaboracin de una hoja de ruta para la elaboracin de la NAMA Ganadera, con el apoyo del IICAS y el MARN.

Actualmente se tiene los datos y proyecciones tcnicos; (h) Aprobacin de la Ley de Agricultura Familiar, aprobada segn Decreto Legislativo N 814 de fecha 13 de enero de 2021, publicado en el Diario Oficial N 78, Tomo N 431 del 28 de abril del mismo ao, que tiene como objeto establecer las responsabilidades del estado en el desarrollo de un marco jurdico que oriente hacia un modelo productivo sustentable de agricultura familiar, campesina e indgena de base agroecolgica, resiliente frente al cambio climtico, que contribuya al desarrollo econmico, a la equidad e inclusin social, as como a la gestin integral de los paisajes; (i) Elaboracin del proyecto de Ley de reas Naturales Protegidas; y (j) Contribucin a la propuesta de reformas Ley de Medio Ambiente y apoyo al proceso de elaboracin de propuesta de Ley de Recursos Hdricos.

Para el sector energa en aspectos de normativa, los esfuerzos se han centrado en lo siguiente: (a) Actualizacin de la Poltica Energtica 2020-2050 aprobada en reunin No. 5, de sesin de Junta Directiva del 28 de agosto de 2020 y prxima a lanzarse pblicamente. Con un horizonte de 30 aos que incluye a detalle los temas de energa renovable, eficiencia energtica, modernizacin de normativa, compromiso de reduccin de Gases de Efecto Invernadero (GEI) y cumplimiento de NDC y ODS; (b) Elaboracin del proyecto de Ley de Eficiencia Energtica, presentado a revisin de Secretara Jurdica de Presidencia de la Repblica a la espera de que se le d iniciativa de Ley; (c) Elaboracin del Reglamento de transporte terrestre de gas natural, Reglamento de construccin y operacin de estaciones de servicio y talleres de conversin, Reglamento de transporte de gas natural por ductos y de distribucin de gas natural por red y Reglamento especial de almacenamiento, autoconsumo, importacin y exportacin de gas natural.

Que han sido presentados a revisin de Secretara Jurdica de Presidencia de la Repblica y que actualmente se cuenta con aprobacin tcnica solamente para el primero; (d) Se elabor la propuesta de Fideicomiso de Eficiencia Energtica - 2017-2018 con apoyo de BID y BCIE, la cual recibi observaciones para lo cual se conform una comisin de alto nivel y se espera presentar de nuevo la propuesta en tiempo inmediato; (e) Se reformaron la Ley de Creacin de CEL, la Ley de Creacin de SIGET y Ley General de Electricidad, con aprobacin de la Asamblea Legislativa, falta el proceso de formacin de Ley; y (f) Elaboracin de Ley de Creacin de la Direccin General de Energa, Hidrocarburos y Minas que fusiona al CNE y a la Direccin de Hidrocarburos y Minas del MINEC, esta ley se encuentra en discusin en la Comisin de Economa de la Asamblea Legislativa.

Para el sector infraestructura y Ciudades, los avances en el marco normativo han estado situados en el mbito nacional y regional, ste ltimo en del rea metropolitana de San Salvador, de la siguiente manera:

De alcance nacional:

Se encuentra en proceso la reforma a la Ley de Urbanismo y Construccin, y contempla la incorporacin de lineamientos ms claros en cuanto a diseo, construccin y supervisin de obras.

Se encuentra en proceso de elaboracin la propuesta de Ley de Ordenamiento y Desarrollo Territorial que sustituya a aprobada en 2011, y fortalece la planificacin regional, departamental y municipal.

Se elabor con el apoyo del PNUD, la Poltica de Cambio Climtico para el sector de la Obra Pblica, Transporte, Vivienda y Desarrollo Urbano (2018-2036) como un instrumento de gestin en materia de adaptacin y mitigacin al cambio climtico.

Existe una propuesta de poltica de ordenamiento y desarrollo territorial que no fue aprobada que no ha permitido la elaboracin del Plan Nacional de Ordenamiento Territorial ni los planes departamentales, tampoco se ha avanzado sustancialmente con los planes de ordenamiento y desarrollo a nivel municipal, solo diez municipios han presentado sus planes los cuales tampoco tiene aprobacin; el AMSS, cuenta con una ley propia que regula los procesos de ordenamiento a nivel urbano; y se han elaborado los planes directores de aguas lluvias de los departamentos de Sonsonate, Santa Ana y San Miguel. Actualmente, se ha emanado una directriz para impulsar la elaboracin de la poltica, el plan y los planes locales.

Se cuentan avances en la implementacin del Sistema Nacional de Informacin Territorial, con el levantamiento de informacin cartogrfica con ms de 700 capas de informacin. Sin embargo, este sistema se debe actualizar con la informacin que las instituciones miembros del concejo deben aportar.

El proyecto de BRT (SITRAMS) se encuentra en evaluacin para considerar su compatibilidad con un estudio de factibilidad de un sistema de transporte masivo basado en rieles para el AMSS.

De alcance regional (rea Metropolitana de San Salvador):

Se ha presentado una reforma a la Ley de Desarrollo y Ordenamiento Territorial del AMSS, que se encuentra en la Comisin de Municipalismo y Puntos Constitucionales de la Asamblea Legislativa, la cual contiene la revisin previa de las municipalidades, entidades del gobierno  Aprobacin del Plan Inicial de Adaptacin al Cambio Climtico del AMSS.

Elaboracin del Plan Director Desarrollo y Ordenamiento Territorial del rea Metropolitana de San Salvador, con aportes del MOPT, MARN y OPAMSS, debe avanzar a su implementacin.

En el sector Salud los resultados en temas normativos han estado relacionados a los aspectos de elaboracin y actualizacin de normativa e instrumentos de reglamentacin, como los siguientes: (a) Revisiones al Cdigo de Salud en el sentido de derogatorias de los arts. 96, 97, 98, 101, 102, referidos a construccin; (b) Elaboracin de la propuesta de Ley General de Salud que se encuentra en anlisis y contempla aspectos de gestin de emergencias sanitarias y desastres, salud ambiental y ocupacional, y le da un fuerte impulso al trabajo intersectorial; (c) Revisin del marco de permisos en saneamiento ambiental para el sector domiciliar y comercial, registro de alimentos y bebidas por control sanitario, con aprobacin prevista a diciembre de 2021y (d) Elaboracin del Plan integrado de adaptacin en materia de salud, seguridad laboral y alimentaria y nutricional, 2018-2025, para el que se ha iniciado la fase de socializacin y aprobacin final con el grupo de expertos inter institucionales y posterior aprobacin ministerial.

Sobre la propuesta de Reglamento de la Ley del Sistema Nacional Integrado de Salud que responda a la ley aprobada el 15 mayo 2019, dados los actuales enfoques de gestin en materia de salud, este reglamento no se considera pertinente en el proceso de actualizacin de la NDC, ya que la Ley General de Salud integrar todos esos aspectos.

Para el sector Transporte, se registran los siguientes avances: (a) Elaboracin de las reformas a la Ley de Transporte Terrestre, Trnsito y Seguridad Vial desde el VMT y MOPT, que actualmente se encuentra en la Comisin de Obras Pblicas, Transporte y Vivienda de la Asamblea Legislativa, la cual est realizando mesas de trabajo con otros actores relacionados, para verificar su viabilidad.

Se han recibido observaciones por lo que se conformar una mesa de trabajo para superar estas observaciones, que incluyen el anlisis de otras tecnologas de transporte en rieles u otras para transporte masivo que brinde soluciones de movilidad y logstica en el AMSS y luego expandirse a otras zonas; (b) Aprobacin de Ley Fomento e Incentivos para la Importacin y Uso de Medios de Transporte Elctricos e Hbridos, segn Decreto Legislativo N 738 de fecha 24 de septiembre de 2020, publicado en el Diario Oficial N 95, Tomo N 431 del 20 de mayo del 2021.

Actualmente, se preparan reformas a esta Ley a fin de armonizar con otra legislacin relativa a aduanas; (c) Actualizacin Reglamentacin Tcnica Salvadorea (RTS)  antes NSO, a presentarse ante el Organismo Salvadoreo de Reglamentacin Tcnica (OSARTEC), denominado Calidad del aire. Reglamento Tcnico Salvadoreo para el Control de emisiones atmosfricas generadas por fuentes mviles. Vehculos terrestres, lmites mximos permisibles y (d) Se encuentran en proceso de elaboracin la Poltica Nacional de la Calidad del Aire (VMT), instrumento que abordar aspectos de proteccin de la atmsfera por emisiones que genera el sector transporte, el proyecto sobre revisin tcnica de vehculos y sus emisiones (VMT), el Plan de Movilidad Urbana Sostenible (OPAMSS); y reglamentos sobre combustibles (MARN/MINEC).

El trabajo en aspectos normativos para la gestin de los recursos hdricos ha estado fundamentalmente orientado a los siguientes avances: (a) Elaboracin de la propuesta de Ley de Recursos Hdricos, que tiene iniciativa de Ley y actualmente se encuentra en la Comisin de Medio Ambiente y Cambio Climtico, en fase de consultas, (b) Elaboracin de propuesta de Poltica Nacional de Medio Ambiente, la cual una vez aprobada tendr un horizonte de cinco aos, (c) Actualizacin del Plan Nacional de Gestin Integrada del Recurso Hdrico (PNGIRH) con horizonte al 2026 y que ser concluido a finales de 2021, (d) Actualizacin de la informacin ingresada al Sistema de Informacin Hdrica, (e) En proceso de elaboracin la propuesta de Ley de Manejo Integrado de Cuencas, (f) Aprobacin y aplicacin del reglamento Agua. Aguas Residuales. Parmetros de calidad de aguas residuales para descarga y manejo de lodos residuales. (RTS 13.05.01:18).

En Saneamiento y residuos slidos se ha avanzado en el cumplimiento de compromisos previstos de la siguiente manera: (a) Aprobacin de la Ley de Gestin Integral de Residuos Slidos y Fomento al Reciclaje, segn Decreto Legislativo N 527 de fecha 09 de diciembre de 2019 publicado en el Diario Oficial N 40, Tomo N 426 del 27 de febrero de 2020, (b) Implementacin del Programa Nacional de Manejo Integral de Residuos Slidos presentando cumplimiento parcial sobre lo previsto, con resultados sobre construccin de dos rellenos sanitarios nuevo: Santa Ana y Chalatenango, realizacin de tres ampliaciones de rellenos sanitarios: Santa Rosa de Lima, Santa Ana y Chalatenango (segunda fase), (c) Elaboracin del Diagnstico Nacional de Residuos Slidos, con un avance del 40 %, del cual depende iniciar la elaboracin de instrumentacin como el Plan Nacional para la Gestin Integral de Residuos Slidos, y de este a su vez, la elaboracin por parte de los gestores, de los Manuales de Gestin de Residuos, (d) En proceso de construccin los lineamientos para que los gestores elaboren los Manuales de Gestin de Residuos, e) Elaboracin del Reglamento de la Ley de Gestin Integral de Residuos Slidos actualmente en fase de consulta pblica, (f) En proceso de elaboracin la reglamentacin sobre la gestin de los Residuos y Aparatos Elctricos y Electrnicos (RAEE); y (g) Elaboracin de propuesta de Medidas para la aplicacin del convenio de Minamata cuyo objeto es proteger la salud humana y el medio ambiente de las emisiones y liberaciones antropognicas de mercurio y compuestos de mercurio.

Todas las propuestas, previo a su aprobacin, deben cumplir con lo establecido en la Ley de Procedimientos Administrativos y Ley de Mejoras Regulatorias, con especial nfasis en la consulta pblica.

Anexo 2. Informacin sobre el apoyo financiero recibido por la Repblica de El Salvador, con arreglo al Artculo 9 del Acuerdo de Pars Apoyo financiero recibido por la Repblica de El Salvador, con arreglo al Artculo 9 del Acuerdo de Pars Proyecto de Respuesta al Cambio Cli- mtico para la Restauracin de Zonas de Recarga H- drica en Sub Cuencas San Miguel y Mo- razn Los objetivos del proyecto inclu- yen: a) Contribuir a la restauracin de cuatro (4) subcuencas Hi- drogrficas que permitan mejorar e incrementar las zonas de recarga hdrica; b) Cons- truir resiliencia de pequeos productores de reas degrada- das a travs de la Rehabilitacin y el mejoramiento de sus medios de vida para incre- mentar su segu- ridad alimentaria y nutricional y su capacidad para adaptarse al cam- bio climtico.

N/A En curso Se espera que el proyecto re- sulte en la pro- duccin, alma- cenamiento y uso ptimo del recurso hdrico con fines de p r o d u c c i  n agrcola, as como el diseo de un sistema de captacin de aguas llu- vias, un peque- o reservorio, un pozo, y un sistema de rie- go por goteo.

Aumento de las medidas de resiliencia climtica en los agroeco- sistemas del corredor seco de El Salvador (RECLIMA) El proyecto busca restaurar y refo- restar ecosiste- mas degradados con el fin de pro- teger las fuentes de agua y esti- mular la recarga del acufero. Al mejorar el acceso al agua y desarro- llar la capacidad local para gestio- nar los recursos naturales de ma- nera sostenible, los pequeos agricultores sern ms resistentes a los impactos del cambio climtico.

O r g a n i - z a c i  n de las Naciones U n i d a s para la A l i m e n - t a c i  n ( F A O ) con re- c u r s o s del Fon- do Verde para el Clima USD 127.7 m i l l o n e s F o n d o Verde del C l i m a : USD 35.8 m i l l o n e s G o b i e r n o de El Salva- dor (GOES): USD 91.8 millones El proyecto contribuye tanto a la t r a n s f e - rencia de tecnologa como a la formacin de capaci- dades En curso El proyec- to tiene tres componentes: Mejorar la resiliencia de los medios de vida y sistemas de produccin en las familias Restaurar y reforestar los e c o s i s t e m a s d e g r a d a d o s para promover la proteccin de las fuen- tes de agua con enfoque de paisajes Mejorar los procesos de g o b e r n a n - za y flujo de i n f o r m a c i  n en apoyo a la sostenibilidad y escalabilidad del proyecto h t t p s : / / w w w. greencl imate. f u n d / p r o - j e c t / f p 0 8 9 h t t p : / / w w w . fao.org/elsal- vador/progra- mas-y-proyec- tos/reclima/en/ Fortaleciendo la resiliencia climtica de comunidades rurales y de los ecos is temas en Ahuacha- pn -Sur, El Salvador El proyecto busca atender las prin- cipales barreras i d e n t i f i c a d a s como limitantes de la capacidad de los ecosiste- mas y las comu- nidades rurales para adaptarse al cambio climtico en la regin sur de Ahuachapn, y tiene por ob- jetivo principal el reducir la vul- nerabilidad de las comunidades y ecosistemas productivos en el Municipio de San Francisco Menn- dez a los riesgos de sequa, erosin del suelo e inun- daciones repen- tinas debido al cambio climtico y la variabilidad climtica.

N/A El proyecto busca aumen- tar la resilien- cia y reducir la vulnerabilidad al clima de las personas y el medio ambien- te, mediante el diseo y la im- plementacin de medidas concretas de a d a p t a c i  n basada en ecosistemas, incluyendo la restaurac in de paisajes y la mejora de las c a p a c i d a d e s para el manejo del agua ante las proyeccio- nes climticas. Tambin se enfoca en proporcionar medios de vida a l t e r n a t i v o s viables para fortalecer la resiliencia al cambio clim- tico, mejorar la generacin y la gestin de i n f o r m a c i  n sobre cambio climtico para la planificacin y la toma de decisiones, y en el fortale- cimiento de la g o b e r n a n z a local. Se es- pera que las a c t i v i d a d e s que se imple- mentarn a lo largo del pro- yecto generen b e n e f i c i o s econmicos, sociales y am- bientales, en particular para los actores y las comuni- dades locales, que acentan las considera- ciones de g- nero.

F o r t a l e c i - miento de la R e s i l i e n c i a Climtica de los Bosques Cafetaleros en El Salvador El progra- ma busca c o n t r i - buir a la a d o p c i  n de tec- n o l o g  a s climtica- mente in- teligentes en el sector caf.

Fortalecimien- to de la Agri- cultura Fami- liar Aplicando t e c n o l o g  a s S o s t e n i b l e s Ante el Cam- bio Climtico.

.

Contribuir a miti- gar efectos de la sequa a travs de recuperacin de tejidos producti- vos y proteccin forestal, suelos, agua y bosque y la produccin de semilla de granos bsicos, mediante prcticas y tecno- logas que incidan en los sistemas agrcolas de los productores y productoras de Agricultura Fami- liar, y del fomento de la restauracin de ecosistemas de la zona, a tra- vs de acciones con enfoque de manejo integra- do de cuencas. C o m p o n e n t e s : Componente 3: Establecimien- to de Viveros Comunitarios y A g rof o re s t e r  a e Implementa- cin de Obras de Conservacin de Suelos y Cap- tacin de Agua y componente 4: Fomento a la Produccin de Granos Bsicos, Frutas y Horta- lizas en Zonas Afectados por la Sequa.

C e n t r o N a c i o n a l de Tecno- loga Agro- p e c u a r i a y Forestal  E n r i q u e  l v a r e z Crdova (CENTA) El proyecto contribuye tanto a la t r a n s f e - rencia de tecnologa como a la formacin de capaci- dades Finalizada Con el pro- yecto se desa- rrollaron con- diciones que contribuyeron a la reduccin de vulnerabili- dad por efec- tos del cambio climtico y p r o t e c c i  n de sistemas product ivos , a la seguridad alimentaria a travs de ac- ciones bajo en- foque de ma- nejo integrado de cuencas; se contribuy a mitigar los efectos de la sequa, me- diante el fomento a la p r o d u c c i  n de hortalizas, frutas y la pro- duccin de se- milla de frijol, maz y sorgo, y entrega en zonas afecta- das por la se- qua y apoyar a productores de hortalizas, frutas y granos bsicos con el fortalecimien- to de sus capa- cidades en las reas de pos cosecha y co- mercializacin.

Biofertilizan- tes en cultivo de maz, frijol y caf como A l t e r n a t i v a Agroecolgi- ca para una P r o d u c c i  n Sostenible en El Salvador.

El proyecto eje- cutar acciones que contribuyan a la recuperacin de 2,600 manza- nas de suelo en granos bsicos y 400 manzanas de caf mediante el establecimiento de tcnicas de agricultura agro- ecolgica que comprenden las siguientes tecno- logas: aplicacin de micorrizas, b i o f e r m e n t o s (abonos foliares orgnicos), cal- dos minerales para el manejo de plagas y enferme- dades, y minerali- zacin de suelos.

C e n t r o N a c i o n a l de Tecno- loga Agro- p e c u a r i a y Forestal  E n r i q u e  l v a r e z Crdova (CENTA) N/A Finalizada Mejorar la productividad de los cultivos tradicionales de granos bsicos y caf a travs de la introduccin de tecnologas a g r o e c o l  - gicas en El S a l v a d o r ; promover la produccin de maz, y frijol en relevo, y caf con el uso de biofertilizantes y remineraliza- cin de suelos; fortalecer las c a p a c i d a d e s de los produc- tores, para la p r o d u c c i  n de granos bsicos y caf implementan- do tcnicas de agricultura agroecologa; y fortalecer las capa- cidades de tcnicos ex- tensionistas e investigadores, en el uso de tcnicas de a g r i c u l t u r a agroecolgica.

El objetivo del proyecto es introdu- cir medidas de eficiencia e n e r g  t i c a en los edifi- cios pblicos nuevos y exis- tentes, por medio de la reduccin de barreras tc- nicas, polticas y de informa- cin.

Tiene 4 compo- nentes: 1. Desa- rrollo de polticas y normativas relativas a la efi- ciencia energti- ca (EE), mediante estudios prepara- torios como base para la realizacin de estrategias e instrumentos normativos que coadyuven a la eficiencia y ahorro; 2. For- talecimiento a las capacidades tcnicas para la integracin de medidas de eficiencia ener- gtica; esfuerzo mediante el cual se ha buscado consolidar y for- talecer a comits de trabajo para la gestin eficiente de la energa en las instituciones p a r t i c i p a n t e s , dotndoles de herramientas y capacitaciones especial izadas; 3. Diseo e im- p l e m e n t a c i  n de un programa piloto de eficien- cia energtica dentro de los edificios pblicos. Por medio de la identificacin de cambios tecno- lgicos en hospi- tales, por medio de inversiones y monitoreo de energa, que per- mitan reduccio- nes significativas en el consumo de energa y mitiga- cin de gases de efecto invernade- ro; 4. Monitoreo y evaluacin del Proyecto; dise- minacin de las lecciones apren- didas, mediante intercambio de i n f o r m a c i  n , p u b l i c a c i o n e s en los medios, y documentos de sistematizacin de los resulta- dos y lecciones aprendidas.

C o n t r i - bucin al forta lec i- miento de capacida- des y trans- ferencia de tecnologa Finalizada Se han desa- rrollado pol- ticas y norma- tivas relativas a la eficiencia energtica (EE) en edificios del sector pblico. Se ha fortale- cido la capa- cidad tcnica de los actores principales re- lativa al diseo e integracin de medidas de EE en edifi- cios pblicos. Se ha disea- do e imple- mentado un programa de eficiencia ener- gtica dentro de los edifi- cios pblicos. Se ha imple- mentado un plan de moni- toreo y evalua- cin del Pro- yecto y se han d i s e m i n a d o las lecciones aprendidas.

El objetivo del Proyecto es in- crementar en 66.5 MW la capa- cidad instalada de energa elctrica renovable no convencional en El Salvador.

Recibido E n e r g  a Te c n o - l o g  a s e n e r - g  t i c a s de bajas e m i s i o - nes de carbono En curso El l proyecto impactar en: (i) agregar 60MWac de c a p a c i d a d renovable a la red, dismi- nuyendo la dependencia de generacin trmica e hi- droelctr ica; y (ii) desplazar aprox imada- mente 50.000 t o n e l a d a s equiva lentes de emisiones de carbono por ao. El proyec- to crear apro- ximadamente 200 empleos directos e indirectos du- rante la fase de construccin y 10 empleos directos du- rante la fase operativa.

Promocin de las Energas Renovables y fortalecimiento de la infraestruc- tura energtica a travs del apro- vechamiento de parte de los exce- dentes que pro- vienen de la Cen- tral Hidroelctrica Cerrn Grande, mediante la construccin y e q u i p a m i e n t o de la segunda casa de mqui- nas utilizando el embalse existen- te de la Central H i d r o e l  c t r i c a 5 de Noviembre con una capa- cidad instalada de 80 MW (dos unidades de 40 MW cada una), logrando con ello la ampliacin de la capacidad instalada de la central de 100 a 180 MW.

Instalacin de equipos y sistemas de auto- matizacin de van- g u a r d i a , referentes en la re- gin, in- cluida ca- pacitacin y entrena- miento del p e r s o n a l en la ope- r a c i  n comercial de la Ex- pansin.

En curso Ampliacin de la capacidad instalada de la Central Hi- droelctrica 5 de Noviembre. P r o d u c c i  n y comercia- lizacin de 9 1 8 , 3 6 5 . 3 9 MWh para el periodo enero 2017 - agosto 2021. S u m i n i s t r o de energa para 165,650 familias con consumo de 99KWh-mes.

Boletines Esta- dsticos SIGET y UT.

P r o g r a m a crediticio para E f i c i e n c i a Energtica y Energa Reno- vable Promocin de las Energas R e n o v a b l e s y Eficiencia E n e r g  t i c a ; basado en el Programa C r e d i t i c i o para Energas R e n o v a b l e s y Proteccin del Medio Ambiente (ce- rrado).

Finalizada P r o m o c i  n de eficiencia energtica y energas reno- vables a travs de prstamos para PYMES Cangrejera es una empresa sal- vadorea creada para desarrollar, construir y operar una planta solar fotovoltaica con capacidad nomi- nal de 1,2 MWac (1,48 MWp). Los recursos del prstamo de la CII se utilizarn para el desarrollo, construccin y puesta en marcha de la mencionada planta solar fo- tovoltaica y una lnea de transmi- sin de 250 me- tros a 23kV hasta la subestacin de Melara/ Del Sur. El costo total esti- mado del proyec- to es de US$4,2 millones.

Finalizada Construccin y puesta en marcha de planta solar fotovoltaica y una lnea de transmisin de 250 metros a 23kV hasta la subestacin de Melara/ Del Sur P r o y e c t o fotovolta ico Capella Solar, S.A. de C.V.

El Proyecto lograr bene- ficios, dado que (i) aumen- tar sustan- cialmente la proporcin de energa solar dentro de la matriz de ge- neracin del pas; (ii) sobre la base del precio de su- basta, reducir las facturas de electricidad, dado que ac- tualmente el precio de los contratos de compraventa de energa est muy por debajo del ac- tual promedio del mercado; y, (iii) al invertir el programas locales de desarrollo so- cial 3% de sus ingresos, brin- dando apoyo a las comunida- des locales.

C o n s t r u c c i  n , operacin y man- tenimiento de dos plantas de ener- ga fotovoltaica (Albireo 1 y 2) con una capacidad instalada combi- nada de 140 MWp (100 MWac), in- cluidas una lnea de transmisin de 8,7 kilmetros y otras instalacio- nes de interco- nexin, situadas en los municipios de Puerto del Triunfo, Jiquilisco y Ozatln, Dep- to. de Usulutn. Se beneficiar de contratos de compraventa de energa por 20 aos de plazo, a un precio de US$49,6/MWh, suscrito con 7 empresas de distribucin. El almacenamiento en la planta fo- tovoltaica estar basado en un sis- tema de bancos de bateras con una potencia de 3 MW/1,5 MWh garantizado, a fin de cumplir la reglamentacin del sistema de transmisin de El Salvador que contempla un servicio de reser- va primaria de 3% para reglamen- tacin primaria. El Proyecto est siendo ejecuta- do por Neoen S.A.S., empresa privada produc- tora de energa de nacionalidad francesa. El costo total del Pro- yecto asciende a US$144 millones. El financiamiento se estructurar en tres prstamos preferentes de BID Invest, FMO y Proparco, cada uno por alrede- dor de US$30 millones; el resto se financiar con capital del Patro- cinador.

En curso Construccin, la operacin y el mante- nimiento de dos plantas de energa f o t o v o l t a i c a (Albireo 1 y 2) con una capa- cidad instalada c o m b i n a d a de 140 MWp ( 1 0 0 M W a c ) , incluidas una lnea de trans- misin de 8,7 kilmetros y otras insta- laciones de interconexin, situadas en los municipios de Puerto del Triunfo, Jiqui- lisco y Ozatln, departamento de Usulutn Energa del Pacfico, Ltda. de C.V.

El Proyecto ser la central g e n e r a d o r a trmica de menor costo de El Salvador, dependiente de generado- res a aceite disel im- portado para su energa despachada, b r i n d a n d o energa con- fiable, meno- res emisiones de carbono y mayor inver- sin extranje- ra. La Central se ubicar en un puerto abandonado, zona industrial de Acajutla, instalaciones garantizadas por un con- trato de arren- damiento a 24 aos, firmado con la Comi- sin Ejecutiva del Puerto de Acajutla.

Construccin y operacin de 1) una central de energa trmica de 378 megava- tios (MW) en el Puerto de Acajut- la, 2) una terminal martima con una unidad flotante de almacena- miento y rega- sificacin ligada a un sistema de amarre distribui- do modificado para la entrega; el almacenamiento y la regasificacin de gas natural licuado (GNL); un gasoducto de gas natural; y 3) la construccin de una lnea de transmisin de 230 kilovoltios (kV) de 44 km y s u b e s t a c i o n e s r e l a c i o n a d a s para conectar la Central a la red elctrica del pas. La Central estar formada por 19 motores Wrtsil 18V50SG de combustin interna alter- nativa con una capacidad de 18,9 MW cada uno y un sistema de vapor de ciclo combinado que utilizar los ga- ses de escape de los motores para producir 26 MW adicionales. La terminal martima de importacin de GNL consiste en un sistema de amarre catenario restringido y una UFAR exclusiva y fletada ubicada a p r o x i m a d a - mente 1,2 km costa afuera. Los buques de transporte de GNL amarrarn directamente en la UFAR. La UFAR recibir aproxi- madamente seis cargamentos de GNL por ao. Una combinacin de riser flexible y ga- soducto subma- rino transferir el gas natural rega- sificado desde la UFAR a la central en tierra. La lnea de transmisin entre las subesta- ciones de Acajutla y Ahuachapn de (ETESAL) contar con aproximada- mente 139 torres y un derecho de paso de 38 me- tros de ancho. Incluye la cons- truccin de una subestacin en el puerto de Acajut- la, otra interco- nexin a 115 kilo- voltios (kV) entre la Subestacin y la subestacin de Acajutla de ETESAL, y la ex- pansin de ambas subestaciones. El financiamiento de BID Invest ir directo a Energa del Pacfico, Ltda. de C.V., ejecutora del Proyecto. El costo total del Proyecto es de US$ 850 millo- nes, cofinanciado por BID Invest a travs de un prstamo a largo plazo de 18 aos de hasta US$ 115 millones. BID Invest buscar la aprobacin del Fondo Chino por US$ 50 millones.

En curso Construccin y operacin de 1) una central de energa trmi- ca de 378 me- gavatios (MW) en el Puerto de Acajutla en el departamento de Sonsonate, 2) una terminal martima for- mada por una unidad flotante de almacena- miento y re- gasificacin (la UFAR) ama- rrada de mane- ra permanente a travs de un sistema de amarre distri- buido modi- ficado para la entrega, el al- macenamiento y la regasifi- cacin de gas natural licuado (GNL), adems de un ga- soducto de gas natural que ir desde la UFAR a la central (el Gasoducto) y 3) la cons- truccin de una lnea de transmisin de 230 kilovoltios (kV) de 44 km y subestaciones re lac ionadas para conectar la Central a la red elctrica de El Salvador.

Seguro de ahorro de energa (ESI) para las in- v e r s i o n e s privadas en e f i c i e n c i a energtica de las pequeas y medianas em- presas (PYME) Proyecto para la mejora de la movilidad urbana. Liderado por el Consejo Nacional de Energa (CNE). Tiene como objetivo intro- ducir conceptos de movilidad urbana de baja emisin y estra- tegias de gestin de eficiencia energtica en los municipios que componen el rea Metro- politana de San Salvador (AMSS), reduciendo as la dependencia nacional de deri- vados de petr- leo importados y combatiendo las emisiones de gases de efec- to invernadero (GEI) del sector energtico. Se ha elaborado una hoja de ruta y un plan de trabajo y se requiere la im- plementacin de proyectos piloto para 4 municipios del rea Metro- politana de San Salvador (AMSS).

Te c n o l o - gas para la gestin del trfico ( m e j o r a - dos) insta- laciones en los puntos de cone- xin loca- les, trfico s i s t e m a s de luz, ru- tas de ali- mentacin mejoradas, c a m i n o s amigables para pea- tones y bicicletas), Finalizada Estrategia para el desarrollo de transporte y eficiencia e n e r g  t i c a bajo en emi- siones; Cons- truccin de c a p a c i d a d e s para el esta- blecimiento de programas de desarrollo ur- bano sosteni- ble y sistemas de informacin en el AMSS; desarrollo de m e c a n i s m o s f i n a n c i e r o s para inver- siones bajas en carbono a travs de Ban- desal A d a p t a c i  n Urbana al Cambio Cli- mtico en Cent roam - rica- Com- ponente El Salvador Durante los prximos cinco aos, KfW pro- mover amplias medidas de cons- truccin para proteger los ba- rrios marginales. Este trabajo in- cluir, por ejem- plo, la construc- cin de sistemas de infiltracin de aguas lluvias y la reforestacin de reas de capta- cin de agua para limitar los niveles de inundacin en caso de lluvias extremas. Este apoyo incluye e s t a b i l i z a c i  n de taludes para evitar que desli- zamientos.

KfW 23.6 mi- llones de EUR, de los cuales 12.0 m i l l o n e s de EUR co- rresponden a donacin.

F i n a n - c i a - m i e n t o m i x t o ( d o n a - cin + P r  s - t a m o c o n c e - sional) Estudios a deta- lle y mapeo de zonas crticas del AMSS, adems de proyecto piloto en adaptacin/ mitigacin A g e n c i a Andaluza de Coo- peracin Interna- c i o n a l para el Desarro- llo (AA- CID) Contribuir a monito- reo y zo- nificacin, adems de propuesta de medidas a d a p t a - cin/miti- gacin P r o g r a m a Regional For- talecimiento de la Gestin del Riesgo de Desastres en reas Metro- politanas de la Regin SICA sensibilizar sobre procesos de de- sarrollo basados en el conoci- miento de los riesgos a todos los niveles tan- to en responsa- bles individuales de la toma de decisiones y ex- pertos y expertas en administracio- nes, ministerios y organizaciones regionales como a nivel de las organizaciones en su conjun- to y mejorar la capacidad de implementacin y de adaptacin, sobre todo del nivel urbano, para responder al creciente nmero de fenmenos m e t e o r o l  g i - cos extremos agravados por el cambio climtico, mediante la plani- ficacin prospec- tiva, el desarrollo de capacidades, la interconexin y modelos de apoyo.

Gestin de riesgos a desas t res p r o s p e c - tiva, co- nexin y compartir exper ien- cias entre c iudades , gestin y generacin de cono- c imiento , c o o r d i - n a c i  n interinsti- tucional Construccin del proyecto de obras de a m o r t i g u a - miento del macro drenaje pluvial en el rea metropo- litana de San Salvador, El Salvador.

Plan de Go- bernabilidad y Planificacin de la Gestin del Recurso Hdrico- Fon- do de Coo- peracin para Agua y Sanea- miento El objetivo gene- ral del Proyecto es contribuir a una gestin integral de los recursos hdricos en el pas, prio- rizando el acce- so sostenible a los servicios de abastecimiento de agua potable y saneamiento.

MARN O f i c i - na del F o n d o de Coo- peracin p a r a Agua y S a n e a - miento- S e c r e - taria de E s t a d o de Coo- peracin Interna- cional de Espaa El proyecto facilit el forta lec i- miento de las capa- cidades de las insti- t u c i o n e s locales y foment la g o b e r n a - bilidad en el sector agua po- table y sa- neamiento En curso El proyecto dio como resul- tado un Plan Hdrico de El Salvador.

Seguro de ahorro de energa (ESI) para las in- v e r s i o n e s privadas en e f i c i e n c i a energtica de las pequeas y medianas em- presas (PYME) Proyecto para la mejora de la movilidad urbana. Liderado por el Consejo Nacional de Energa (CNE). Tiene como objetivo intro- ducir conceptos de movilidad urbana de baja emisin y estra- tegias de gestin de eficiencia energtica en los municipios que componen el rea Metro- politana de San Salvador (AMSS), reduciendo as la dependencia nacional de deri- vados de petr- leo importados y combatiendo las emisiones de gases de efec- to invernadero (GEI) del sector energtico. Se ha elaborado una hoja de ruta y un plan de trabajo y se requiere la im- plementacin de proyectos piloto para 4 municipios del rea Metro- politana de San Salvador (AMSS).

Te c n o l o - gas para la gestin del trfico ( m e j o r a - dos) insta- laciones en los puntos de cone- xin loca- les, trfico s i s t e m a s de luz, ru- tas de ali- mentacin mejoradas, c a m i n o s amigables para pea- tones y bicicletas), Finalizada Estrategia para el desarrollo de transporte y eficiencia e n e r g  t i c a bajo en emi- siones; Cons- truccin de c a p a c i d a d e s para el esta- blecimiento de programas de desarrollo ur- bano sosteni- ble y sistemas de informacin en el AMSS; desarrollo de m e c a n i s m o s f i n a n c i e r o s para inver- siones bajas en carbono a travs de Ban- desal Programa de i n f r a e s t r u c- tura en agua potable y sa- neamiento b- sico en reas p e r i u r b a n a s y rurales de El Salvador- Fondo de Cooperacin para Agua y Saneamiento El objetivo ge- neral del progra- ma era mejorar los servicios de Agua Potable y Saneamiento Bsico en reas rurales periurba- nas clasificadas en situacin de pobreza, a travs de la introduc- cin, mejora, r e h a b i l i t a c i  n y/o ampliacin de los sistemas, as como del for- talecimiento de las instituciones ejecutoras.

M i n i s - terio de Relacio- nes ex- t e r i o r e s financia- do por el Fondo de Coo- peracin p a r a Agua y S a n e a - m i e n t o (AECID) Finalizada El programa fi- naliz el 31 di- ciembre 2017, logrando para el componente I la finalizacin de 24 obras y q u e d a n d o p e n d i e n t e s de finalizar 3 obras a cargo del FISDL. Pos- t e r i o r m e n t e se dio conti- nuidad a estas obras con fon- dos propios de FISDL, una de las cuales se ha culminado y se encuen- tra en servi- cio, otra ha finalizado y est pendiente de ponerse en servicio, y la ltima est ultimando su cierre.

P r o g r a m a Agua y Sanea- miento Ru- ral- Fondo de Cooperacin para Agua y S a n e a m i e n - to- Fondo de Cooperacin para Agua y Saneamiento El objetivo gene- ral del programa es contribuir a mejorar las con- diciones de vida de la poblacin a travs de la provi- sin de servicios adecuados de agua potable y saneamiento. Asi- mismo, el progra- ma buscaba am- pliar la cobertura de agua y sanea- miento con siste- mas sustentables, con nfasis en reas rurales de alta densidad y pobreza extrema alta y mejorar la eficiencia y sos- tenibilidad de los servicios de agua y saneamiento proporcionados por ANDA.

El pro- grama ha b r i n d a d o los instru- m e n t o s para me- jorar la re- caudacin y cubrir in- cremental- mente los costos de operacin y mante- n i m i e n t o del servi- cio. Se ha mejorado la gestin con herra- mientas in- formticas; reduccin en el n- mero de r e c l a m o s por la sus- titucin de tuberas y una res- puesta efi- ciente en el Call Center y moderni- zacin de las agen- cias. Se cuenta con un sistema de factu- racin en lnea; me- jor servicio al cliente por la co- nexin en lnea de las sucursales; actualiza- cin del c a t a s t r o comercial y segui- miento de mora en l- nea, con la aplicacin de AN- D A M A P S ; rutas y c a t a s t r o georrefe- renciados, m a p a s del censo rural y de usuarios en mora.

Finalizada El Proyecto cerr con 18 de los 20 proyectos de Agua y Sanea- miento rural programados, finalizados.

Programa de i n f r a e s t r u c- tura en agua potable y sa- neamiento b- sico en reas p e r i u r b a n a s y rurales de El Salvador- Fondo de Cooperacin para Agua y Saneamiento El objetivo ge- neral del progra- ma era mejorar los servicios de Agua Potable y Saneamiento Bsico en reas rurales periurba- nas clasificadas en situacin de pobreza, a travs de la introduc- cin, mejora, r e h a b i l i t a c i  n y/o ampliacin de los sistemas, as como del for- talecimiento de las instituciones ejecutoras.

M i n i s - terio de Relacio- nes ex- t e r i o r e s financia- do por el Fondo de Coo- peracin p a r a Agua y S a n e a - m i e n t o (AECID) Finalizada El programa fi- naliz el 31 di- ciembre 2017, logrando para el componente I la finalizacin de 24 obras y q u e d a n d o p e n d i e n t e s de finalizar 3 obras a cargo del FISDL. Pos- t e r i o r m e n t e se dio conti- nuidad a estas obras con fon- dos propios de FISDL, una de las cuales se ha culminado y se encuen- tra en servi- cio, otra ha finalizado y est pendiente de ponerse en servicio, y la ltima est ultimando su cierre.

Manejo inte- gral para el mejoramiento de los Hume- dales Laguna de Olomega y El Jocotal El Salvador a c t u a l m e n t e posee siete (7) sitios Ramsar, los cuales son: el rea Natural Protegida Lagu- na El Jocotal, el Complejo Baha de Jiquilisco, el Embalse Cerrn Grande, la Laguna de Olomega, el Complejo Gija, el Complejo Ba- rra de Santiago y el Complejo Jaltepeque. El rea total de los sitios Ramsar es de 207,387 ha., la cual cubre apro- ximadamente el 10% del territorio de El Salvador. Las Lagunas de Olomega y El Jocotal, objetivo de este Proyecto, son lagunas for- madas natural- mente que se ex- tienden sobre los departamentos de La Unin, San Miguel y Usulutn en el oriente del pas, en las cuales se han ejecutado proyectos de de- sarrollo sosteni- ble. Alrededor de las lagunas, hay cerca de 19,500 habitantes loca- les que subsisten principalmente de la pesca y la ganadera, y son una fuente importante de ingresos. Ambas lagunas en la parte baja afec- tan el Complejo Baha de Jiqui- lisco, el cual es el humedal ms grande del pas. Actualmente, el entorno natural de estas lagunas se ha deteriorado debido a varios causantes, entre ellos, las aguas residuales do- msticas, estir- col de ganado, a g r o q u  m i c o s , sobrepesca, es- pecies exticas invasoras como El Jacinto de Agua y la sedimenta- cin. Tambin, los conflictos sobre el uso del agua para fines de actividades de produccin como la pesca y agricultura reali- zadas por los re- sidentes locales. Bajo estas cir- cunstancias, el Gobierno de El Salvador ha so- licitado a Japn que implemente El Proyecto, te- niendo al MARN como contrapar- te, cuyo objetivo es la preparacin del sistema de manejo integral de las Lagunas de Olomega y El Jocotal, a fin de promover la con- servacin y uso razonable de los humedales en El Salvador.

El proyec- to incluy forta lec i- miento a la Unidad de Hume- dales del Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Natura les para fa- cilitar las a c c i o n e s de manejo integrado de los hu- merales.

Proyecto de Respuesta al Cambio Cli- mtico para la Restauracin de Zonas de Recarga H- drica en Sub Cuencas San Miguel y Mo- razn Los objetivos del proyecto inclu- yendo: a) Contri- buir a la restau- racin de cuatro (4) subcuencas Hidrogrficas que permitan mejorar e incrementar las zonas de recarga hdrica; b) Cons- truir resiliencia de pequeos productores de reas degrada- das a travs de la Rehabilitacin y el mejoramiento de sus medios de vida para incre- mentar su segu- ridad alimentaria y nutricional y su capacidad para adaptarse al cam- bio climtico.

N/A En curso Se espera que el proyecto re- sulte en la pro- duccin, alma- cenamiento y uso ptimo del recurso hdrico con fines de p r o d u c c i  n agrcola, as como el diseo de un sistema de captacin de aguas llu- vias, un peque- o reservorio, un pozo, y un sistema de rie- go por goteo.

Construccin de Poltica P- blica que ga- rantice la sos- tenibilidad del subsector de Agua Potable y Saneamiento (Fase I) El Objetivo gene- ral del proyecto es extender el acceso a servicios sostenibles de agua potable y saneamiento para la poblacin ms vulnerable de El Salvador. Particu- larmente se busca crear y poner en funcionamiento el sistema ins- titucional de El Salvador para la gestin de los servicios de agua y saneamiento con especial nfasis en el rea rural.

Al finalizar el proyecto se habr c o n t r i - buido a la c r e a c i  n de la insti- tucionali- dad del sub sector de agua po- table y sa- neamiento, c o n s i d e - rando la ar- ticulacin, normativa y regula- cin para reforzar la sostenibili- dad de los s e r v i c i o s de agua y sanea- m i e n t o , con en- foque de gnero y d e r e c h o s h u m a n o s al agua y al Sanea- m i e n t o , as como fortalecida la gestin a d m i n i s - trativa y tcnica de ANDA y MARN.

En curso 60.000 perso- nas, habitantes de zonas rura- les, que vern mejorado su acceso al agua potable con las intervenciones en los sistemas de agua rurales y la mejora de la gestin, operacin y sostenibilidad de estos siste- mas.

Construcc in de Poltica Pblica que garantice la sostenibi l idad del subsector de Agua Potable y Saneamiento . Fase I  Agen- cia Espaola de C o o p e r a c i  n Internac iona l para el Desarro- llo (aecid.sv) El Objetivo Gene- ral del proyecto es contribuir al incremento de la cobertura, calidad y soste- nibilidad de los servicios de agua potable y sanea- miento, as como el fortalecimiento de la gestin in- tegrada del re- curso hdrico en el subsector agua y saneamiento. De forma parti- cular el proyecto busca ampliar la cobertura de los servicios de agua potable y saneamiento bsico con ca- lidad, equidad y sostenibilidad en reas rurales, ur- bano-marginales y periurbanas.

El proyecto f a c i l i t a r  a las ins- tituciones nacionales contar con las herra- m i e n t a s j u r  d i c a s , tcnicas e institucio- nales para la gober- n a b i l i d a d del recurso h  d r i c o . Igualmen- te, se forta- lecern las capacida- des institu- cionales de las entida- des ejecu- toras para la gestin i n t e g r a l del sector hdrico.

En curso Se incremen- ta en 24,734 el nmero de personas con acceso a agua potable y tratamiento aguas grises y en 17,314 el nmero de personas con acceso o a un sistema seguro de gestin de excretas.

Proyecto Inte- grado de Agua, Saneamiento y Medio Ambien- te de El Salva- dor  Agencia Espaola de C o o p e r a c i  n Internac iona l para el Desarro- llo (aecid.sv) Manejo inte- gral para el mejoramiento de los Hume- dales Laguna de Olomega y El Jocotal El Salvador a c t u a l m e n t e posee siete (7) sitios Ramsar, los cuales son: el rea Natural Protegida Lagu- na El Jocotal, el Complejo Baha de Jiquilisco, el Embalse Cerrn Grande, la Laguna de Olomega, el Complejo Gija, el Complejo Ba- rra de Santiago y el Complejo Jaltepeque. El rea total de los sitios Ramsar es de 207,387 ha., la cual cubre apro- ximadamente el 10% del territorio de El Salvador. Las Lagunas de Olomega y El Jocotal, objetivo de este Proyecto, son lagunas for- madas natural- mente que se ex- tienden sobre los departamentos de La Unin, San Miguel y Usulutn en el oriente del pas, en las cuales se han ejecutado proyectos de de- sarrollo sosteni- ble. Alrededor de las lagunas, hay cerca de 19,500 habitantes loca- les que subsisten principalmente de la pesca y la ganadera, y son una fuente importante de ingresos. Ambas lagunas en la parte baja afec- tan el Complejo Baha de Jiqui- lisco, el cual es el humedal ms grande del pas. Actualmente, el entorno natural de estas lagunas se ha deteriorado debido a varios causantes, entre ellos, las aguas residuales do- msticas, estir- col de ganado, a g r o q u  m i c o s , sobrepesca, es- pecies exticas invasoras como El Jacinto de Agua y la sedimenta- cin. Tambin, los conflictos sobre el uso del agua para fines de actividades de produccin como la pesca y agricultura reali- zadas por los re- sidentes locales. Bajo estas cir- cunstancias, el Gobierno de El Salvador ha so- licitado a Japn que implemente El Proyecto, te- niendo al MARN como contrapar- te, cuyo objetivo es la preparacin del sistema de manejo integral de las Lagunas de Olomega y El Jocotal, a fin de promover la con- servacin y uso razonable de los humedales en El Salvador.

El proyec- to incluy forta lec i- miento a la Unidad de Hume- dales del Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Natura les para fa- cilitar las a c c i o n e s de manejo integrado de los hu- merales.

Incidiendo en la gestin del ciclo hidrol- gico con enfo- que en aguas subterrneas para adapta- cin al cambio climtico en AMSS Eurocli- ma+ (EC+) El proyecto busca contribuir a la im- plementacin de la Contribucin Nacional Deter- minada, (NDC), a partir de la elabo- racin de planes de gestin para zonas de recarga acufera en el rea Metropolita- na de San Salva- dor, El Salvador As como, forta- lecer la gestin urbana del ciclo del agua para promover la re- siliencia ante los efectos y desafos del cambio clim- tico en el AMSS.

C o n s e j o de Alcal- des del rea Me- tropolitana de San S a l v a d o r (COAMSS/ OPAMSS) A E C I D con re- c u r s o s del pro- g r a m a E U R O - C L I M A + de la Comisin Europea El proyecto dotar de cartografa a escala metropo- litana que considera los efectos al cambio c l i m t i c o en las te- mticas de hidrogeo- loga, re- carga, vul- nerabilidad y de riesgo a la conta- m i n a c i  n a c u  f e r a que incide en la pla- nificacin terr itorial sostenible, y fortale- cer las ca- pacidades t  c n i c a s y los ins- trumentos normativos del AMSS.

En curso E s t r a t e g i a s s o s t e n i b l e s de gestin del ciclo del agua e implemen- tacin de pro- yectos pilotos bajo esquemas de gobernanza metropolitana para la protec- cin del recur- so hdrico.

Incidiendo en la gestin del ci- clo hidrolgico con enfoque en aguas subterr- neas para adap- tacin al cambio climtico en AMSS Euroclima + (EC+)  Agen- cia Espaola de C o o p e r a c i  n Internac iona l para el Desarro- llo (aecid.sv) En el ltimo ao se han hecho 8 pozos fijos y 11 pozos se encuentran en instalacin prin- cipalmente en acuferos cos- teros y del Valle Central.

MARN A E C I D con re- c u r s o s del pro- g r a m a E U R O - C L I M A + de la Comisin Europea En curso Se espera contar con registros y robustez esta- dstica para la planif icacin en el contexto del cambio climtico.

Apoyo al Plan N a c i o n a l para el Me- j o r a m i e n t o de la gestin de Residuos Slidos El objetivo del prstamo es apo- yar la proteccin del Medio Am- biente y Sanea- miento, Apoyo al plan de desechos slidos elaborado en 2010 (elimi- nacin de resi- duos mediante la construccin o ampliacin de re- llenos sanitarios)  Infraestructura: Ampliacin de tres rellenos sani- tarios (Santa Ana, C h a l a t e n a n g o y Santa Rosa de Lima) as como la construccin de una estacin de transferencia (San Francisco Gotera Implemen- tacin de tecnologa de relleno s a n i t a r i o desarrolla- da en Ale- mania.

Incidiendo en la gestin del ciclo hidrol- gico con enfo- que en aguas subterrneas para adapta- cin al cambio climtico en AMSS Eurocli- ma+ (EC+) El proyecto busca contribuir a la im- plementacin de la Contribucin Nacional Deter- minada, (NDC), a partir de la elabo- racin de planes de gestin para zonas de recarga acufera en el rea Metropolita- na de San Salva- dor, El Salvador As como, forta- lecer la gestin urbana del ciclo del agua para promover la re- siliencia ante los efectos y desafos del cambio clim- tico en el AMSS.

C o n s e j o de Alcal- des del rea Me- tropolitana de San S a l v a d o r (COAMSS/ OPAMSS) A E C I D con re- c u r s o s del pro- g r a m a E U R O - C L I M A + de la Comisin Europea El proyecto dotar de cartografa a escala metropo- litana que considera los efectos al cambio c l i m t i c o en las te- mticas de hidrogeo- loga, re- carga, vul- nerabilidad y de riesgo a la conta- m i n a c i  n a c u  f e r a que incide en la pla- nificacin terr itorial sostenible, y fortale- cer las ca- pacidades t  c n i c a s y los ins- trumentos normativos del AMSS.

En curso E s t r a t e g i a s s o s t e n i b l e s de gestin del ciclo del agua e implemen- tacin de pro- yectos pilotos bajo esquemas de gobernanza metropolitana para la protec- cin del recur- so hdrico.

Incidiendo en la gestin del ci- clo hidrolgico con enfoque en aguas subterr- neas para adap- tacin al cambio climtico en AMSS Euroclima + (EC+)  Agen- cia Espaola de C o o p e r a c i  n Internac iona l para el Desarro- llo (aecid.sv) En el ltimo ao se han hecho 8 pozos fijos y 11 pozos se encuentran en instalacin prin- cipalmente en acuferos cos- teros y del Valle Central.

MARN A E C I D con re- c u r s o s del pro- g r a m a E U R O - C L I M A + de la Comisin Europea En curso Se espera contar con registros y robustez esta- dstica para la planif icacin en el contexto del cambio climtico.

Apoyo al Plan N a c i o n a l para el Me- j o r a m i e n t o de la gestin de Residuos Slidos El objetivo del prstamo es apo- yar la proteccin del Medio Am- biente y Sanea- miento, Apoyo al plan de desechos slidos elaborado en 2010 (elimi- nacin de resi- duos mediante la construccin o ampliacin de re- llenos sanitarios)  Infraestructura: Ampliacin de tres rellenos sani- tarios (Santa Ana, C h a l a t e n a n g o y Santa Rosa de Lima) as como la construccin de una estacin de transferencia (San Francisco Gotera Implemen- tacin de tecnologa de relleno s a n i t a r i o desarrolla- da en Ale- mania.

