Transporte 11 Generacin Elctrica 12 Industria 13 Petrleo y Gas 14 Agricultura y ganadera 14 Residencial y comercial 14 Residuos 15 Informacin 4/CMA.1 y su Anexo Eje A. Prevencin y atencin de impactos negativos en la poblacin humana y en el territorio Eje C. Conservacin, restauracin y aprovechamiento 38 Eje D. Gestin integrada de los recursos hdricos con enfoque de cambio climtico Eje E. Proteccin de infraestructura estratgica y del patrimonio cultural tangible Mxico presenta ante la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico la actualizacin de su Contribucin Determinada a Nivel Nacional (NDC, por sus siglas en ingls) en concordancia con la Ley General de Cambio Climtico (LGCC) y el Artculo 4 del Acuerdo de Pars, y de conformidad con las decisiones 1/CP.21 y 4/CMA.1 y su Anexo.

En esta NDC Mxico establece un aumento de ambicin con nuevos compromisos de mitigacin de gases de efecto invernadero y refrenda sus compromisos de adaptacin al cambio climtico. Con base a la mejor ciencia disponible, contenida en el Sexto Informe de Evaluacin del Panel Intergubernamental de Cambio Climtico (IPCC), es imperante que la comunidad internacional aumente su ambicin para mantener la posibilidad de detener el calentamiento global en 1.5C. Para ello se requiere que las emisiones de gases de efecto invernadero a escala global se reduzcan en un 43 % en 2030, y alcancen un punto mximo en 2025. Asimismo, se requerir de reducir un 30% las emisiones de metano, as como otros contaminantes climticos de vida corta.

Considerando el principio de responsabilidades comunes pero diferenciadas, as como las capacidades de los pases, a la luz de las diferentes circunstancias nacionales, Mxico ha evaluado sus polticas e identificado acciones adicionales para poder actualizar su NDC con la mayor ambicin en la mitigacin posible en 2030. Mxico contribuye con 1.3% de las emisiones globales, por lo que, para lograr el objetivo de 1.5C, se requiere de la accin coordinada y liderazgo de los grandes emisores del mundo. Se requiere tambin aumentar la ambicin en el apoyo que los pases desarrollados brindan a los pases en desarrollo, principalmente en materia de financiamiento climtico, y acelerar la innovacin y transferencia de tecnologas para la mitigacin y la adaptacin.

Los efectos del cambio climtico ya se estn percibiendo en nuestro pas, y como ha documentado el IPCC, en todas las regiones del mundo. Mxico se compromete de forma no condicionada a realizar acciones integrales para reducir la vulnerabilidad de nuestro pueblo al cambio climtico e iniciar un proceso de adaptacin. Esperamos que durante la COP 27, se logre tambin un acuerdo para que la comunidad internacional, principalmente aquellos pases que ms han contribuido con las emisiones histricas, pueda resarcir las prdidas y daos asociados al cambio climtico que ya se experimentan en todo el globo. Mxico tambin se compromete a apoyar, en la medida de nuestras capacidades, a otros pases en desarrollo a adaptarse al cambio climtico, principalmente a nuestros pases hermanos de la regin latinoamericana. Por nuestro hogar comn, debemos actuar en pro de la adaptacin a escala global y mitigar las emisiones que son la causa raz del problema.

Mxico refrenda su compromiso con el Acuerdo de Pars y presenta la actualizacin a su Contribucin Determinada a Nivel Nacional (NDC) con un incremento de la ambicin climtica. El aumento de la meta nacional de mitigacin de gases de efecto invernadero responde a un llamado de solidaridad y responsabilidad internacional en el que todos los pases deben presentar compromisos renovados y de mayor escala, para enfrentar la crisis climtica planetaria. Esta crisis demanda un cambio profundo en el modelo econmico imperante que ha destruido la naturaleza y ha posicionado el lucro sobre el hombre. Con base en la justicia climtica, debemos construir un nuevo modelo econmico sustentable, que privilegie a los ms pobres y vulnerables, y que pueda dejar un legado duradero a las nuevas generaciones.

Mxico ha iniciado un proceso histrico de gran envergadura, la Cuarta Transformacin Nacional, en la que buscamos resarcir injusticias del pasado y terminar con la corrupcin, fenmenos que han dejado a ms de 52% de la poblacin mexicana en la pobreza. El cambio climtico acenta la desigualdad, impacta desproporcionalmente a los pobres y desposedos, a mujeres y hombres trabajadores, a comunidades indgenas, campesinas, y a migrantes. Se requiere una atencin inmediata en el proyecto nacional a la problemtica climtica para reducir la pobreza y la extrema desigualdad econmica, tnica y geogrfica. En consecuencia, Mxico ha focalizado sus polticas pblicas hacia la erradicacin de la pobreza con una orientacin que permita sentar las bases para un desarrollo sustentable ms equilibrado y justo, siguiendo la premisa establecida en el Plan Nacional de Desarrollo 20192024 de no dejar a nadie atrs, no dejar a nadie afuera.

Nuestra NDC incluye compromisos de mitigacin y de adaptacin de mayor ambicin. Las metas de mitigacin de Mxico y su mayor ambicin conllevan acciones en toda la economa nacional: energa, transporte, manejo de residuos, sector residencial y comercial, uso de la tierra, cambio de uso de la tierra y silvicultura; tambin en la industria, la agricultura y ganadera y en el sector petrleo y gas. Los esfuerzos que realiza actualmente nuestro pas para reducir el cambio climtico podrn traducirse tambin en beneficios econmicos y polticos relevantes para nuestra nacin.

Hemos estudiado todas las medidas de nuestro NDC y las inversiones que se requieren son cuantiosas, pero redundarn en mayores beneficios que costos. Adems, ayudarn a Mxico a insertarse en la nueva economa de bajo carbono, y liderar la transformacin de los sistemas energticos y agroalimentarios globales que requiere un mundo de emisiones netas cero. Estamos convencidos que esta transformacin permitir a la economa mexicana ser mucho ms competitiva y que puede lograrse en un contexto de transicin justa y soberana.

Por su parte, las acciones de adaptacin se articulan en 5 ejes temticos: a) Prevencin y atencin de impactos negativos en la poblacin humana y en el territorio, b) Sistemas productivos resilientes y seguridad alimentaria, c) Conservacin, restauracin y aprovechamiento sostenible de la biodiversidad y de los servicios ecosistmicos, d) Gestin integrada de los recursos hdricos con enfoque de cambio climtico, y e) Proteccin de infraestructura estratgica y del patrimonio cultural tangible. Hemos iniciado un proceso de construccin de abajo hacia arriba para la poltica de adaptacin, donde se escucha a la gente, a los pueblos indgenas y su conocimiento ancestral, a las mujeres y jvenes, y se busca apoyar en las soluciones que emanan del pueblo. El proceso de adaptacin es en una forma uno de resistencia y lucha, en el que se debe empoderar a aquellos que defienden sus espacios y territorios, sus formas de vida que se ven afectadas por problemas multifactoriales que se acentan con el cambio climtico.

El Gobierno de Mxico reconoce tambin su compromiso con la Agenda 2030 y sus 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible. La agenda climtica y ambiental estn intrnsecamente vinculadas a un desarrollo incluyente en el que otras dimensiones del bienestar como la salud, el empleo, la equidad de gnero y la innovacin son impostergables. Mxico subraya que la accin climtica debe ser respetuosa de los derechos humanos, y que debe vigilar en todo momento y promover todos los derechos para todas y todos, mujeres, pueblos originarios indgenas y afromexicanos, nios y nias, juventudes, migrantes, personas con discapacidad, poblacin LGBTQ, grupos de bajos ingresos y personas adultas mayores1. La accin climtica nacional de nuestro NDC se potencia con las sinergias de acciones de la Agenda 2030 y es respetuosa de los derechos humanos fundamentales de todos los individuos.

El reporte de los avances de la implementacin de la NDC responder a los objetivos y metas del Programa de Trabajo Reforzado de Lima y del Plan de Accin de Gnero de la CMNUCC y, como signatario del Acuerdo de Escaz, con apego a los objetivos de la Declaracin Universal de los Derechos Humanos, bajo el principio de igualdad de derechos entre mujeres y hombres y la eliminacin de todas las formas de discriminacin contra la mujer.

Con objeto de atender el mandato de promover la participacin y consulta de la poblacin en la construccin de la NDC, durante el 2020 y 2022, se llev a cabo a nivel nacional un proceso participativo en el que colaboraron las Secretaras de Estado, a travs de la Comisin Intersecretarial de Cambio Climtico (CICC), as como gobiernos estatales, miembros de la academia, organizaciones de la sociedad civil, el sector privado y el pblico en general. Destaca dentro de este ltimo grupo la participacin de jvenes que demostraron liderazgo y un creciente compromiso en la atencin del cambio climtico. Esto se vio reflejado en su activa participacin en dilogos que permitieron incluir sus inquietudes y propuestas en este documento. Adicionalmente, como resultado de este proceso, la NDC refuerza los medios de implementacin para atender objetivos de desarrollo de la ciencia y tecnologa, fomento a la investigacin, educacin, formacin, sensibilizacin social, acceso a la informacin y participacin ciudadana en un marco de innovacin tecnolgica constante para lograr una territorializacin y apropiacin plena de las acciones de adaptacin y mitigacin.

El Estado Mexicano ha fortalecido los medios y mecanismos para implementar su poltica climtica y la propia NDC, la cual ha sido incorporada en la LGCC. Asimismo, ha dado pasos firmes para integrar y ejecutar acciones que atienden el cambio climtico en programas, proyectos y acciones en los diferentes rdenes de gobierno que servirn como mecanismos de implementacin reforzada de la NDC.

En este contexto, Mxico, como pas en desarrollo de renta media, se compromete a impulsar la cooperacin sur-sur y triangular, para apoyar a otros pases a lograr metas ms ambiciosas de adaptacin y mitigacin de acuerdo con las prioridades nacionales de cada pas. Priorizar la cooperacin cientfica y tecnolgica, el fomento a la investigacin para la adaptacin y mitigacin, as como la creacin de capacidades y considerando su posicin estratgica, el pas trabajar en desarrollar vnculos con Amrica Latina y el Caribe para impulsar el desarrollo regional.

Por ltimo, Mxico reconoce que la cooperacin y el financiamiento climtico son herramientas que permiten acelerar la implementacin de sus compromisos y manifiesta inters en los enfoques cooperativos que establece el Artculo 6 del Acuerdo de Pars para aumentar su ambicin.

Nuestra Contribucin Determinada a Nivel Nacional en materia de mitigacin con un mayor nivel de ambicin establece las siguientes metas:

Mxico aumenta su meta de reduccin de gases de efecto invernadero de 22% a 35% en 2030, con respecto a su lnea base, con recursos nacionales que aportarn al menos un 30% y 5% con cooperacin y financiamiento internacional previsto para energas limpias.

De forma condicionada, Mxico puede aumentar su meta al 2030 hasta 40%, con respecto a su lnea base en 2030, si se escala el financiamiento internacional, la innovacin y transferencia tecnolgica, y si otros pases, principalmente los mayores emisores, realizan esfuerzos conmensurados a los objetivos ms ambiciosos del Acuerdo de Pars.

Finalmente, se ratifica la meta de reduccin de las emisiones de carbono negro de 51% de forma no condicionada en 2030, y 70% de forma condicionada.

2 Gobierno de Mxico. Secretara de Medio Ambiente y Recursos Naturales. (2022). Mxico: Tercer Informe Bienal de Actualizacin ante la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (2022). 3 En el iNDC de 2015, de carcter intencionado y no vinculante, Mxico plante un pico de emisiones en 2026; sin embargo, en el marco de las negociaciones del Acuerdo de Pars se acord que los pases en desarrollo buscaran un pico de emisiones lo antes posible, sin especificar un ao, teniendo presente que las Partes que son pases en desarrollo tardarn ms en lograrlo. Asimismo, por causas de fuerza mayor derivadas del confinamiento asociado a la pandemia del COVID 19, la tendencia de las emisiones de Mxico requerir de un anlisis detallado que se realizar en el marco de los trabajos de la actualizacin de la Estrategia Nacional de Largo Plazo.

USO DE SUELO, CAMBIO DE USO DE SUELO Y SILVICULTURA Las soluciones basadas en la naturaleza se encuentran al centro del cumplimiento de nuestro NDC. Mxico acrecentar sus acciones y la canalizacin de recursos de forma prioritaria para la conservacin de sus ecosistemas, y para el desarrollo de programas basados un una economa solidaria y sustentable, que fomenten la participacin de hombres y mujeres en la recuperacin de nuestro capital biocultural, de los bosques, de la biodiversidad de Mxico, y que al mismo tiempo que capturan de carbono y generan mayor bienestar para la poblacin en nuestro pas. La prioridad que se da a las Soluciones Basadas en la Naturaleza emana tambin de un amplio reconocimiento de las sinergias que existen entre la mitigacin y la adaptacin al cambio climtico; la adaptacin basada en ecosistemas es esencial para incrementar la resiliencia de nuestras comunidades y para asegurar el respeto y conservacin de sus formas de vida. Mxico continuar en la implementacin de su Estrategia Nacional de Reduccin de Emisiones por Deforestacin y Degradacin Forestal (ENAREDD+), y ratifica su compromiso con lograr una meta de tasa neta de cero deforestacin. Asimismo, la NDC fortalecida plantea metas ambiciosas de incremento a las reas Naturales Protegidas (ANPs). Nuestro pas busca decretar ms de 2 millones de hectreas (ha) de nuevas ANPs, 1 milln de ha en reas Destinadas Voluntariamente a la Conservacin, y 40,785 ha de restauracin. Adicionalmente, Mxico impulsa el Programa Sembrando Vida, que ya abarca 22 entidades federativas beneficiando a campesinos y campesinas a lo largo y ancho del pas, fomentando la agroforestera, la milpa intercalada con rboles frutales con acciones agroecolgicas, y diversificando la economa de las comunidades que ms lo necesitan. El programa incluye la creacin de Centros de Aprendizaje Campesino, en los que se crea la capacidad tcnica y financiera necesaria en las comunidades para un cambio de paradigma productivo y fortalecimiento del tejido social. Finalmente, en el aumento de ambicin se contempla una Estrategia Nacional de Carbono Azul, en la que nuestro pas trabajar para proteger los manglares, pastos marinos y marismas nacionales, reservorio importante de carbono en nuestro pas que actualmente se ve amenazado por actividades econmicas no sustentables. Mxico es el 12 pas con mayores recursos y ecosistemas marino- costeros. Cuenta con: 775,555 hectreas de manglares 400,000 hectreas de pastos marinos, y 133,000 hectreas de marismas.

Para cumplir con la poltica de cambio climtico, la Secretara de Energa coadyuva con el acompaamiento de acciones para poder disminuir la emisin de gases y compuestos de efecto invernadero, a travs del Programa de Desarrollo del Sistema Elctrico Nacional y el Plan de Negocios de CFE. En particular, el pas cuenta con medidas en tres grandes lneas de accin: a) la integracin de energa limpia en la generacin elctrica; b) la sustitucin de combustibles de alto contenido de carbono por gas natural en centrales de alta eficiencia, y c) la reduccin de las prdidas tcnicas de la red elctrica. En la primera lnea de accin se destaca el Plan Modernizacin de las Hidroelctricas de la CFE mediante acciones de rehabilitacin y de repotenciacin, cambio de turbinas y desazolves que tiene por objetivo modernizar ms del 40% de las centrales hidroelctricas actuales, as como construir 4 nuevas centrales hidroelctricas con una capacidad de 284 MW. Asimismo, se busca aumentar la capacidad de generacin con centrales fotovoltaicas, elicas, geotrmicas y se fomenta la generacin distribuida renovable. Adems, la Secretara de Energa impulsar nuevas tecnologas para la generacin elctrica, como el hidrgeno verde en centrales hbridas, entre otras. En adicin al cumplimiento de las metas de cambio climtico, se impulsa la energa limpia para apoyar el acceso universal a la energa, por ejemplo, a travs de proyectos de electrificacin rural y un piloto de hogares solares.

Nuestro pas continuar abierto a la colaboracin internacional, y buscar alianzas estratgicas en pleno respeto de la soberana nacional, que fomenten la energa renovable. Se destaca en este rubro de cooperacin internacional la meta de integrar 40 GW de capacidad de energas limpias, movilizando financiamiento climtico, en el marco de la consolidacin de una regin norteamericana prspera y sustentable con Estados Unidos y Canad. Un ejemplo de ello es el Plan Sonora, ya en marcha, que busca la colaboracin binacional con Estados Unidos, y con los actores locales, en beneficio del pueblo de Mxico, su medio ambiente y en el marco de la lucha global contra el cambio climtico.

INDUSTRIA La industria mexicana se encuentra comprometida con la lucha contra el cambio climtico global, y muestra de ello es su activa participacin en el diseo y puesta en marcha del Sistema de Comercio de Emisiones de Mxico (SCE), primero en Latinoamrica, que regular las emisiones de las grandes fuentes industriales en nuestro pas. Con instrumentos innovadores se busca establecer un precio de carbono, que d los incentivos necesarios para la innovacin y las acciones necesarias para que este sector pueda aportar a la mitigacin con soluciones costo eficientes. En adicin al SCE, nuestro pas fomenta acciones en las micro, pequeas y medianas industrias, de forma particular a travs de la NAMA MIPYME, que busca apoyar con medidas costo efectivas, principalmente de eficiencia energtica, a este sector de gran relevancia para la economa nacional y la generacin de empleo. El incremento de ambicin tambin contempla el desarrollo de una Estrategia Nacional de Economa Circular, as como programas e incentivos para la eficiencia energtica, considerando tanto programas de normatividad como el fomento a la cogeneracin eficiente en la industria, los servicios y comercios, y en los ingenios azucareros. Existen posibilidades mltiples para fomentar una industria circular y eficiente nacional, que contemple colaboraciones e innovaciones de alcance internacional, para generar mayor competitividad y un uso ms sustentable de materiales, agua y energa, con cobeneficios en la reduccin de emisiones. Finalmente, Mxico implementa una Estrategia Nacional de Enfriamiento, como parte del cumplimiento de la Enmienda de Kigali, que promueve acciones de reduccin de HFC y participa en el Grupo de Accin Climtica del cido Ntrico (NACAG) para mitigacin de xido nitroso (N2O).

El sector petrleo y gas tiene una meta de 14% de reduccin de emisiones y contempla medidas para su cumplimiento que se agrupan en tres ejes de actuacin: a) el incremento de la cogeneracin, tanto en centros procesadores de gas como en la refinacin del petrleo; b) reduccin de las emisiones fugitivas del subsector gas y del subsector petrleo, y c) el Programa de Eficiencia Energtica en Petrleos Mexicanos y sus empresas productivas.

Petrleos Mexicanos ha establecido una meta de aprovechamiento de gas metano del 98%, considerando la produccin de campos existentes y nuevos, para lo cual se desarrollar una Estrategia de aprovechamiento de gas en pozos existentes, y se realizarn obras prioritarias en los nuevos desarrollos, con inversiones estimadas en ms de 2000 mil millones de dlares. Estas acciones son esenciales tambin para cumplir con el Compromiso Global de Metano al que Mxico se suma con acciones concretas. Con la colaboracin del gobierno de Estados Unidos, conforme a los compromisos de ambos pases en la lucha contra el cambio climtico y en pleno respeto a la soberana de nuestro pas, se disear un Plan de implementacin de acciones de mitigacin en PEMEX.

AGRICULTURA Y GANADERA El sector agropecuario es esencial en las acciones de mitigacin, la ganadera en particular es la tercera fuente de emisin de gases de efecto invernadero en el pas. Llevar a cabo acciones para el manejo sustentable de estas actividades es esencial tambin para la adaptacin y para la seguridad alimentaria. As, se tienen previstas medidas para fomentar las prcticas agroecolgicas y la agricultura de conservacin- entre ellas la sustitucin de fertilizantes, la aplicacin de bioinsumos, y disminucin de quemas agrcolas  e impulsar sistemas agrosilvopastoriles, as como medidas para la captura y manejo del biogs de residuos pecuarios, tales como sistemas de composta, de biodigestin y de tratamiento diario para evitar la generacin de gas metano.

Las medidas del sector residencial y comercial presentan beneficios importantes al fomentar la eficiencia energtica y con ello reducir la factura elctrica en hogares y comercios. Se han identificado oportunidades en el diseo de programas y acciones en diversos rdenes de gobierno que permitan optimizar el consumo de energa e impulsar mecanismos y normativas que fomenten la inclusin de mejores prcticas en construcciones nuevas y renovaciones. Se reconoce el gran impacto de este sector en la poblacin, por lo que estas acciones se deben reforzar con campaas de difusin y un fuerte componente de perspectiva de gnero. Asimismo, se impulsa el fortalecimiento de la generacin distribuida, la cual tiene un gran potencial tanto en las ciudades mexicanas como en las comunidades alejadas de la red elctrica, donde las tecnologas renovables y de almacenamiento presentan una oportunidad valiosa para el acceso universal a la energa. De la misma forma, se apoya a las comunidades rurales para reducir el uso de lea y para tener procesos de combustin ms eficientes, y con ello proteger la salud de la poblacin, principalmente de mujeres y nios en los hogares rurales que actualmente tienen una exposicin alta a este contaminante. Esta medida es muy relevante para el logro de la meta de carbono negro. RESIDUOS Las emisiones de metano por el sector residuos son una fuente importante de GEI; pero adems el manejo de residuos en el pas genera problemas de contaminacin importantes en las localidades donde se disponen, as como, de los cuerpos de agua y ocanos. Desde el punto de vista ambiental, mejorar la gestin integral de residuos conllevar beneficios mltiples en nuestro pas, en la salud de la poblacin y de los ecosistemas.

Las medidas en este sector consideran la mejora en la gestin integral de los residuos slidos municipales, as como el tratamiento de aguas residuales tanto municipales como industriales, y otras actividades relacionadas a su disposicin final, reaprovechamiento, reciclaje, compostaje y biodigestin. Se considera tambin avanzar en la captura y aprovechamiento del biogs, tanto de los rellenos sanitarios como de las plantas de tratamiento de aguas residuales.

La Estrategia Nacional de Economa Circular tambin incluir acciones especficas que mejoran el desempeo de este sector, y que se espera, puedan traer cobeneficios importantes, por ejemplo, a travs de un mejor manejo de los residuos alimenticios y en el reciclaje de electrnicos y residuos de la construccin, mismos que tienen un alto potencial de mitigacin si se considera el anlisis de ciclo de vida de sus materiales.

A continuacin, se presenta, en la Tabla 1, la informacin para brindar claridad, transparencia y mejorar el entendimiento de la NDC, en su componente de mitigacin, en cumplimiento de la decisin 4/CMA.1 y su Anexo. TABLA 1. INFORMACIN PARA FACILITAR LA CLARIDAD, TRANSPARENCIA Y COMPRENSIN DE LA ACTUALIZACIN DE LA NDC PARA EL PERIODO 2020-2030 CONFORME A LAS REGLAS DE KATOWICE 1. Informacin cuantificable sobre el punto de referencia (con indicacin, si corresponde, de un ao de base):

Mxico se compromete a reducir sus emisiones con respecto a su lnea base proyectada en 2030. El periodo de implementacin de la NDC es de 2020 a 2030, y se consideran las polticas implementadas con base en la informacin del ao 2013.

Se cuantific la lnea base bajo un escenario tendencial al 2030, es decir sin intervencin de poltica de mitigacin. En este escenario se cuantificaron 991 MtCO2e como punto de referencia sin polticas de mitigacin en 2030. En las acciones de mitigacin slo se consideran las acciones implementadas a partir de 2013. En la siguiente tabla se presentan los valores de la lnea base.

Mxico aumenta su meta de reduccin de gases de efecto invernadero de 22% a 35% en 2030, con respecto a su lnea base, con recursos nacionales que aportarn al menos un 30% y 5% con cooperacin y financiamiento internacional previsto para energas limpias. De forma condicionada, Mxico puede aumentar su meta al 2030 hasta 40%, con respecto a su lnea base en 2030, si se escala el financiamiento internacional, la innovacin y transferencia tecnolgica, y si otros pases, principalmente los mayores emisores, realizan esfuerzos conmensurados a los objetivos ms ambiciosos del Acuerdo de Pars. Finalmente, se ratifican la meta no condicionada de 51% de reduccin de las emisiones de carbono negro, contaminante climtico de vida corta, y 70% de forma condicionada, ambas en 2030.

La proyeccin de emisiones se realiza con datos de actividad y factores de emisiones como se reporta en el Informe de Inventario Nacional (NIR) (ver respuesta 5.f.i de esta tabla). La lnea base fue desarrollada con expertos de cada uno de los sectores y sometida a un proceso de consulta de expertos y de los sectores econmicos nacionales, de conformidad con el Art. 31 de la LGCC.

Mxico integra su Inventario Nacional de Emisiones de Gases y Compuestos de Efecto Invernadero (INEGyCEI), con las metodologas del IPCC 2006 y su Refinamiento 2019. Conforme a las directrices de la Convencin se presentar la actualizacin de los inventarios a travs de los Informes Bienales de Transparencia en los que se describen los avances y las mejoras metodolgicas del INEGyCEI, as como de la lnea base.

2. Plazos y/o perodos de aplicacin:

De 2020 a 2030.

Meta de un solo ao referida al 2030.

3. Alcance y cobertura:

Mxico aumenta su meta de reduccin de gases de efecto invernadero de 22% a 35%, en 2030 con respecto a su lnea base, con recursos nacionales que aportarn al menos un 30% y 5% con cooperacin y financiamiento internacional previsto para energas limpias. De forma condicionada, Mxico puede aumentar su meta al 2030 hasta 40%, con respecto a su lnea base en 2030, si se escala el financiamiento internacional, la innovacin y transferencia tecnolgica, y si otros pases, principalmente los mayores emisores, realizan esfuerzos conmensurados a los objetivos ms ambiciosos del Acuerdo de Pars. Finalmente, se ratifican las metas de 51% de reduccin de las emisiones de carbono negro, contaminante climtico de vida corta, de forma no condicionada, y de forma condicionada en 70%, ambas en 2030.

La NDC incluye todos los sectores establecidos en las Directrices del IPCC: [1] Energa; [2] Procesos Industriales y uso de productos; [3] Agricultura, silvicultura y otros usos de la tierra; y [4] Residuos.

Los gases de efecto invernadero incluidos son: dixido de carbono (CO2), metano (CH4), xido nitroso (N2O), perfluorocarbono (PFC), hidrofluorocarbono (HFC), y hexafloruro de azufre (SF6). Tambin se incluye el carbono negro en la NDC de Mxico por ser un contaminante climtico de vida corta (CCVC) cuya mitigacin mejora la calidad del aire con cobeneficios para la salud humana y en los ecosistemas. Mxico reitera la importancia que tiene la mitigacin de los CCVC para aumentar la ambicin de la NDC, alineado a la mejor ciencia disponible que presenta el IPCC en su informe de 1.5 grados.

Respecto a la categora de tierras, tanto en emisiones como en absorciones, se incluyen los cambios y permanencias de: [3B1] tierras forestales, [3B2] tierras de cultivo, [3B3] praderas, [3B4] humedales y [3B5] asentamientos. Se incluyen los cinco reservorios de carbono: 1) de biomasa area, 2) biomasa subterrnea, 3) hojarasca, 4) madera muerta y 5) materia orgnica del suelo.

En concordancia con el Artculo 4 prrafo 7 del Acuerdo de Pars, la NDC de Mxico, integrada tambin por un componente de adaptacin al cambio climtico, incluye 5 ejes, con 27 lneas de accin, de las cuales 18 resultantes de las medidas de adaptacin y/o los planes de diversificacin econmica de las Partes, con una descripcin de los proyectos, medidas e iniciativas especficos que formen parte de las medidas de adaptacin y/o los planes de diversificacin econmica de las Partes.

4. Procesos de planificacin:

Tras la ratificacin de Mxico del Acuerdo de Pars y su entrada en vigor en 2016, se realizaron las adecuaciones legales necesarias para incorporar las estipulaciones del Acuerdo de Pars en el marco jurdico nacional, y se definieron los marcos institucionales para su implementacin. As, la Ley General de Cambio Climtico (LGCC) fue reformada en el ao 2018 para establecer la figura de las "Contribuciones Determinadas a nivel Nacional" como el "conjunto de objetivos y metas, asumidas por Mxico, en el marco del Acuerdo de Pars, en materia de mitigacin y adaptacin al cambio climtico para cumplir los objetivos a largo plazo de la Convencin Marco de las Naciones Unidas para el Cambio Climtico, de acuerdo con el Artculo 3 fraccin X de la LGCC. En este mismo ordenamiento legal, se seala la atribucin de la SEMARNAT de elaborar la NDC, con apoyo del INECC, y de la CICC y el C3.

Por otra parte, el Programa Especial de Cambio Climtico (2020-2024) es un instrumento de planeacin derivado de la LGCC, y est alineado al Plan Nacional de Desarrollo (20182024) y a la Estrategia Nacional de Cambio Climtico visin 102040, as como a los programas sectoriales de 15 Secretaras de Estado. La Estrategia Nacional de Cambio Climtico prevista en la Ley es la base de la Estrategia de Medio Siglo que Mxico entreg a la Convencin en 2016, que establece la visin de largo plazo para un desarrollo bajo en emisiones. Entre sus objetivos est el de identificar y dar seguimiento a las acciones de las Secretaras que contribuyan a la reduccin de las emisiones y estn acordes a las lneas de reduccin de emisiones de la NDC de Mxico. Adicionalmente, se cuenta con acciones de reduccin de las emisiones que realizan las entidades federativas en su mbito de competencia.

i. Los arreglos institucionales nacionales, la participacin del pblico y el compromiso con las comunidades lo- cales y los Mxico cuenta con una estructura institucional y de gobernanza establecida en la LGCC, encabezada por el Sistema Nacional de Cambio Climtico (SINACC), diseado para operar como el mecanismo permanente de concurrencia, comunicacin, colaboracin, coordinacin y concertacin de la poltica climtica nacional que incluye una serie de arreglos institucionales para su implementacin.

El papel del SINACC es esencial para la interaccin entre el Instituto Nacional de Ecologa y Cambio Climtico (INECC) como responsable de pueblos indgenas, con una perspectiva de gnero;

Durante el proceso de la actualizacin de la NDC, se cont con la participacin de dependencias gubernamentales y de gobiernos estatales, y se llevaron a cabo consultas con el sector privado y grupos de la sociedad civil. Se realizaron Dilogos PblicoPrivados con representantes de cada uno de los sectores incluidos en la NDC; asociaciones de derechos humanos, de perspectiva de gnero y de juventudes. Adicionalmente, se establecieron procedimientos de consulta en lnea para que la sociedad en su conjunto pudiera participar en el proceso de la elaboracin de la poltica climtica y de la actualizacin de la NDC.

Los impactos del cambio climtico afectan a las personas de forma diferenciada, las consecuencias del cambio climtico resultan an ms agudas para las personas y grupos en situacin de vulnerabilidad social. Reconociendo la herencia de un sistema estructural que ha puesto en desventaja a grupos vulnerables, especialmente a las mujeres de manera sistemtica, la presente actualizacin de la NDC incorpora en su construccin, as como en las estrategias de implementacin de acciones de adaptacin y mitigacin, enfoques gnero-responsivos que contribuirn a una sociedad ms justa e igualitaria priorizando las necesidades de los grupos en condiciones de vulnerabilidad, fomentando la inclusin y el reconocimiento de los saberes de los pueblos indgenas, bajo el principio de equidad intergeneracional.

ii. Los asuntos contextuales, incluidos, entre otros, segn proceda:

Mxico es una repblica federal, representativa, democrtica y laica, integrada por 32 entidades federativas: 31 estados libres y soberanos, y la Ciudad de Mxico. Las entidades federativas, a su vez, se dividen en municipios libres, cada uno de ellos gobernado por un ayuntamiento; en el territorio nacional hay 2,457 municipios.

Por la magnitud de su producto interno bruto (PIB), el pas ocup la decimosegunda posicin entre las economas ms grandes del mundo en 2017. El pas produce alrededor de 1.4% de la energa del mundo y es el decimoquinto productor a escala global. Adems, ocupa el decimotercer lugar como exportador de petrleo, con 2.8% de la produccin mundial.

Por su posicin geogrfica en la parte sur del hemisferio norte, entre dos ocanos, el pas se ve afectado de manera particular por los impactos del cambio climtico. Los escenarios de cambio climtico que se estiman para el periodo 2015 a 2039 proyectan temperaturas anuales mayores hasta en 2C en el norte del pas, mientras que en la mayora del territorio podran oscilar entre 1 y 1.5C. En el caso de la precipitacin, se proyecta, en general, una disminucin de entre el 10% y el 20%.

Asimismo, el pas est expuesto al impacto de eventos hidrometeorolgicos extremos que ponen en riesgo la vida de la poblacin, su bienestar y patrimonio; incrementan la incidencia e intensidad de incendios forestales; comprometen la conservacin de los ecosistemas, su biodiversidad y los servicios que estos proveen; afectan la disponibilidad de recursos hdricos en trminos de cantidad y calidad (seguridad hdrica); han afectado negativamente el rendimiento del maz y otros cultivos clave, poniendo en riesgo la seguridad alimentaria; y ocasionan daos a la infraestructura y a los asentamientos humanos y limitan las oportunidades de desarrollo en el corto y mediano plazo.

Se destaca como prioridad nacional el combate a la pobreza y el que todas las polticas pblicas se alineen al Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 que tiene como objetivo central aumentar el bienestar social.

Mxico sustenta la NDC en una poltica nacional de cambio climtico robusta, enmarcada en la Ley General de Cambio Climtico de la que derivan instrumentos de poltica pblica como el SINACC, la CICC y sus Grupos de Trabajo, los cuales han permitido contar con un proceso de participacin amplia a nivel nacional en el marco de la actualizacin y establecimiento de los compromisos en materia de mitigacin y adaptacin al cambio climtico.

Mxico llev a cabo un proceso de consulta ciudadana, normado por ley a nivel nacional y con grupos especializados y clave para mejorar e impulsar la accin climtica mediante la participacin social y el acceso a la informacin. Este proceso incluy foros y talleres con la ciudadana, especialistas, sector privado, Secretaras de la administracin pblica federal y estatal, as como representantes de las juventudes mexicanas, quienes aportaron informacin y propuestas para la fase de actualizacin de la NDC.

De igual manera, el Gobierno de Mxico cuenta con el apoyo de instancias de cooperacin internacional para compartir experiencias, mejores prcticas y resultados con la finalidad de integrar las mejores experiencias internacionales dentro del contexto nacional, a travs de capacitaciones, transferencia de conocimientos y de tecnologa. Adems, la informacin presentada en la NDC actualizada en materia de mitigacin se encuentra en concordancia con los ltimos reportes publicados por la CMNUCC, atendiendo las metodologas del IPCC 2006 y las respectivas actualizaciones de la informacin ah contenida.

En materia de adaptacin al cambio climtico, se incluye un componente fortalecido que refleja la prioridad del pas de acelerar los procesos de reduccin de la vulnerabilidad en el territorio en favor del bienestar de las personas.

Mxico cuenta con el INECC, que es la institucin responsable de generar e integrar conocimiento cientfico y tecnolgico y de evaluar la poltica nacional de cambio climtico, en vinculacin con el sector acadmico y de investigacin, con el fin de aportar la mejor informacin disponible a los procesos de diseo e implementacin de la poltica climtica.

Con el propsito de cumplir con los compromisos establecidos en el Acuerdo de Pars, desde la NDC de 2015, Mxico propuso una estrategia de mitigacin integral que incluyera al carbono negro como un contaminante climtico de vida corta. Al reducir el carbono negro se disminuye el impacto negativo sobre los ecosistemas y la salud humana, la infraestructura estratgica, el patrimonio cultural tangible y los Acuerdo de Pars; sectores productivos, incluidos los agroecosistemas.

Asimismo, Mxico fue el primer pas en presentar compromisos en materia de adaptacin, entendiendo la importancia de trabajar paralelamente en la reduccin de emisiones y mejorar la respuesta nacional. De igual manera, el Gobierno de Mxico expresa su compromiso de integrar, tanto en el diseo como implementacin de la NDC, los enfoques de gnero y derechos humanos con la participacin de los gobiernos subnacionales, locales y ciudades, as  como pueblos indgenas y comunidades locales, organizaciones de la sociedad civil, organizaciones de mujeres y de jvenes, los sectores privado y financiero y otros interesados directos.

Mxico utilizar los resultados del balance mundial que sean publicados por la CMNUCC. Considera tambin la brecha de emisiones que el secretariado de la CMNUCC prepar y el Informe Especial de 1.5C del IPCC, as como la obligacin de los pases de actuar en la medida de sus posibilidades y circunstancias nacionales, considerando que los pases desarrollados deben actuar primero.

i. Cmo se han tenido en cuenta las consecuencias econmicas y sociales de las medidas de respuesta al elaborar la contribucin determinada a nivel nacional;

Mxico reconoce que el cambio climtico afecta de manera diferenciada a distintos grupos dentro de una comunidad y que, con frecuencia, exacerba las desigualdades sociales, econmicas, de gnero y de acceso a los recursos. En este sentido, integra el enfoque de cambio climtico de manera transversal a los sistemas y sectores estratgicos del pas de manera coordinada con los tres rdenes de gobierno, la academia, el sector privado y las organizaciones de la sociedad civil. De manera particular, en materia de adaptacin se realiz un anlisis de vulnerabilidad al cambio climtico para el diseo e implementacin de acciones, en las cuales se identificaron brechas sociales y beneficios en reduccin de desigualdades, que a su vez atiendan los principios de derechos humanos ii. Los proyectos, medidas y actividades especficos que se llevarn a cabo para contribuir a los beneficios secundarios de mitigacin, incluida la informacin sobre los planes de adaptacin que tambin produzcan beneficios secundarios de mitigacin, que pueden abarcar, El componente de adaptacin se integra por cinco ejes estratgicos:

Eje A. Prevencin y atencin de impactos negativos en la poblacin humana y en el territorio;

Eje B. Sistemas productivos resilientes y seguridad alimentaria;

Eje C. Conservacin, restauracin y aprovechamiento sostenible de la biodiversidad y de los servicios ecosistmicos;

Eje D. Gestin integrada de los recursos hdricos con enfoque de cambio climtico;

Eje E. Proteccin de infraestructura estratgica y del patrimonio cultural tangible;

Entre los temas ms relevantes que se abordan en el componente de adaptacin con sinergias a mitigacin, se encuentran: proteccin de infraestructura estratgica; gestin integrada de los recursos hdricos y tratamiento de aguas residuales; conservacin y restauracin de entre otros, sectores clave como los recursos energticos, los recursos hdricos, los recursos costeros, los asentamientos humanos y la planificacin urbana, la agricultura y la silvicultura; as como las medidas de diversificacin econmica, que pueden abarcar, entre otros, sectores como la industria y las manufacturas, la energa y la minera, el transporte y las comunicaciones, la construccin, el turismo, el sector inmobiliario, la agricultura y la pesca.

5. Supuestos y enfoques metodolgicos, incluidos los utilizados para estimar y contabilizar las emisiones antropgenas de gases de efecto invernadero y, en su caso, la absorcin antropgenas:

El enfoque metodolgico que se emplea para la estimacin de los gases de efecto invernadero es el establecido por el IPCC 2006 y su Refinamiento 2019. La metodologa, los datos de actividad y los factores de emisin se describen en el NIR de Mxico mismo que se actualizar conforme sea necesario en los Informes Bienales de Transparencia.

Ver punto 5a anterior. Tambin se aplicarn supuestos y metodologas especficas, cuando proceda, al contabilizar el progreso de diversas polticas y medidas mismas que se presentarn en los informes bienales correspondientes.

El enfoque metodolgico para la estimacin de los gases de efecto invernadero es el establecido por las Directrices 2006 del IPCC, as como sus actualizaciones, cuando sea tcnicamente aplicable dada la disponibilidad de los datos, de acuerdo con las circunstancias nacionales. La metodologa, los datos de actividad y los factores de emisin se describen en el NIR de Mxico.

Las Directrices del IPCC 2006 y su Refinamiento 2019 se utilizan para estimar las emisiones y remociones de GEI. Se utilizarn futuras actualizaciones de las Directrices IPCC cuando sea tcnicamente posible su aplicacin, as como la disponibilidad de los datos de actividad de acuerdo con las circunstancias nacionales.

Para abordar las emisiones y absorciones de CO2 por las perturbaciones naturales de las tierras gestionadas y de la reforestacin se utiliza la metodologa y el enfoque del cambio en las existencias de carbono con base en las variaciones que se producen en los ecosistemas, principalmente, a travs de procesos de intercambio de CO2 entre la superficie terrestre y la atmsfera. Por lo tanto, los incrementos en las existencias de carbono en el tiempo se equiparn con la absorcin neta coherentes con la orientacin del IPCC, segn proceda, incluso, llegado el caso: i. El enfoque utilizado para abordar las emisiones y la subsiguiente absorcin resultantes de las perturbaciones naturales en las tierras explotadas;

ii. El enfoque utilizado para contabilizar las emisiones y la absorcin resultantes de los productos de madera recolectada;

Se cuantifican las absorciones de los productos de madera en el INEGyCEI.

iii. El enfoque utilizado para abordar los efectos de la estructura de edad de los bosques;

Para abordar los efectos de la estructura de edad en los bosques se considera la informacin del Inventario Nacional Forestal y de Suelos (INFyS) el cual tiene establecidos conglomerados o unidades de muestreo a lo largo del todo el territorio nacional en donde se colecta la informacin dasomtrica de la vegetacin forestal del pas. La informacin del INFyS se procesa para realizar muestreos estratificados por tipo de vegetacin que permiten conocer la estructura y caractersticas de los bosques del pas. Los detalles metodolgicos se encuentran en el NIR y sus mejoras se presentarn en los BTR subsecuentes.

i. Cmo se construyen los indicadores de referencia, las lneas de base y/o los niveles de referencia, Conforme a la definicin de lnea base anteriormente mencionada (ver 3a), en el 2030 en un escenario hipottico tendencial se emitiran 991 Mt CO2e. El desarrollo de la lnea base es la proyeccin de la tendencia histrica de variables impulsoras de las diferentes fuentes de emisin. Para esta proyeccin se utiliza la informacin metodolgica actualizada del INEGyCEI. Para integrar la trayectoria de emisiones a nivel nacional se desarrollan las proyecciones por cada sector, categora y en algunos casos por fuente de emisin.

Las etapas del proceso del desarrollo de la lnea base a 2030 son:

1. Identificacin de variables impulsoras: Se identifican aquellas que se caracterizan en trminos de la generacin de emisiones de gases y compuestos de efecto invernadero (GyCEI);

2. Deteccin de fuentes de informacin: A partir de las cuales se obtienen los datos de actividad necesarios para estimar las proyecciones de consumos energticos, produccin, demanda, entre otras. Entre las principales fuentes de informacin, para los sectores de la agenda gris, identificadas podemos destacar:

El Sistema de Informacin Energtica de la Secretara de Energa; El Anuario Estadstico de la Minera Mexicana; Las Prospectivas de la Secretara de Energa, El Programa de Desarrollo del Sistema Elctrico Nacional (PRODESEN) e informes y documentos pblicos desarrollados por diversas Cmaras y Asociaciones industriales; entre otros.

Por su parte, en lo concerniente a los sectores de la denominada agenda verde, las fuentes de informacin consultadas fueron: Perspectivas de largo plazo para el sector agropecuario de Mxico 20112020, SAGARPA; Planeacin Nacional Agrcola 20172030, SADER; Fertilizer Outlook 20172021, International Fertilizer Association; Servicio de Informacin Agroalimentaria y Pesquera (SIAP), SADER. De igual forma, la retroalimentacin con actores clave como industrias, cmaras, asociaciones y diversas dependencias y organizaciones, representa una fuente de informacin relevante para el desarrollo del presente trabajo;

i. Cmo se construyen los indicadores de referencia, las lneas de base y/o los niveles de referencia, incluidos, cuando proceda, los niveles de referencia especficos para cada sector, categora o actividad, sealando, por ejemplo, los parmetros clave, los supuestos, las definiciones, las metodologas, las fuentes de datos y los modelos utilizados;

3. Proyeccin de datos de actividad a 2030: Con la informacin pertinente recopilada, se integran por sector, categora y en algunos casos hasta fuente de emisin, las proyecciones de los datos de actividad, como, por ejemplo, consumos energticos, produccin, cabezas de ganado, entre otros, que en 2030 se estima puedan presentarse a partir del ao base 2013 bajo un escenario BAU. En este sentido, para el desarrollo de las proyecciones fue necesario analizar las caractersticas de cada uno, definiendo individualmente la ruta ms conveniente para estimar valores futuros, siendo en ocasiones resultado de aplicar una tasa de crecimiento promedio considerando un periodo de tiempo histrico estable del comportamiento de los datos de actividad, o bien, a travs de indicadores que asociaran la demanda o las expectativas de produccin, demanda, crecimiento u otros con los requerimientos propios de la actividad, buscando siempre reflejar, de manera conservadora y representativa, la naturaleza de cada actividad;

4. Estimacin de emisiones: La estimacin de emisiones asociadas a los datos proyectados para cada sector fue realizada tomando en consideracin el enfoque metodolgico (factores de emisin, consideraciones y parmetros) pro- visto en las Directrices de IPCC para inventarios nacionales 2006, misma que fue utilizada para la actualizacin del INEGyCEI;

Integracin de la lnea base: Finalmente, con los datos sobre emisiones en el escenario de lnea base en cada uno de los sectores aplicables, es posible integrar a nivel nacional la trayectoria de emisiones 2014-2030 esperada bajo un escenario BAU, siendo el punto de partida el 2013 con los datos del INEGyCEI.

ii. En el caso de las La metodologa de la estimacin de las emisiones de carbono negro se Partes con contribuciones determinadas a nivel nacional que contengan componentes que no sean gases de efecto invernadero, informacin sobre los supuestos y los enfoques metodolgicos utilizados en relacin con esos componentes, segn proceda;

iii. En el caso de los forzadores climticos incluidos en las contribuciones determinadas a nivel nacional que no estn abarcados por las directrices del IPCC, informacin sobre cmo se estiman los forzadores climticos;

Para el caso del carbono negro, la construccin de la lnea base se realiza conforme a lo descrito en 5.f.i. La metodologa de la estimacin de las emisiones de carbono negro se presenta en el NIR.

iv. Informacin tcnica adicional, de ser necesaria;

Mxico manifiesta su inters de participar en los mercados de carbono internacionales bajo el marco del Artculo 6 del Acuerdo de Pars.

6. Cmo considera la Parte que su contribucin determinada a nivel nacional es justa y ambiciosa a la luz de sus circunstancias nacionales:

Se considera justa y ambiciosa toda vez que requiere fomentar cambios estructurales en todos los sectores de la economa nacional y movilizar financiamiento climtico por ms de 185 mil millones de dlares. Se considera que estas medidas tendrn mayores beneficios que costos para el pas, sin embargo, movilizar esta suma requerir de un esfuerzo colectivo multiactor de gran magnitud. Si se considera la meta condicionada y la contribucin en materia de carbono negro, Mxico estara contribuyendo con una reduccin en el orden de magnitud de lo que el IPCC seala que los pases deben de lograr para mantener en alcance la meta de 1.5C. El aumento de ambicin en el componente de adaptacin pretende ser justo con la poblacin mexicana, al reconocer la vulnerabilidad particular de ciertas comunidades y resaltar los esfuerzos coordinados y comunes como nacin, pero diferenciados respecto a la atencin temprana de los sectores ms afectados.

A pesar de que Mxico no es uno de los pases que aporta las mayores emisiones de gases de efecto invernadero a la atmsfera, el Plan Nacional de Desarrollo 20192024 establece la premisa de No dejar a nadie fuera, no dejar a nadie atrs y define; Propugnamos un modelo de desarrollo respetuoso de los habitantes y del hbitat, equitativo, orientado a subsanar y no a agudizar las desigualdades, defensor de la diversidad cultural y del ambiente natural, sensible a las modalidades y singularidades econmicas regionales y locales y consciente de las necesidades de los habitantes futuros del pas, a quienes no podemos heredar un territorio en ruinas. Mxico ha incorporado la NDC en su legislacin y sus procesos de planeacin, asegurando vas y procesos para su implementacin. La presente NDC es un esfuerzo considerable emprendido por el pas y demuestra el ms alto grado de ambicin considerando las posibilidades actuales. De esta forma, la NDC se considera justa y ambiciosa. A travs de la accin coordinada de la sociedad, Mxico est convencido que podr realizar las metas comprometidas, y a travs de la actuacin solidaria de la comunidad internacional ser posible alcanzar las metas establecidas en el Acuerdo de Pars.

Mxico present su Contribucin Prevista Determinada a nivel Nacional (INDC) y su compromiso de mitigacin no condicionado considerando las circunstancias nacionales en el 2015, la cual se actualiza en este documento. La NDC representa el mayor nivel de ambicin posible en este momento para el pas, tomando en cuenta su nivel de desarrollo. Se considera que es justa, dado que la contribucin de Mxico a las emisiones globales de 1.3% del total global, con emisiones per cpita de 3.7 ton, el cual se encuentra por debajo de la media global de 5 ton per cpita, es decir 4.4 veces menor que la de nuestro principal socio comercial, Estados Unidos con 16.5 ton per cpita y la mitad del mayor emisor mundial, 7.5 ton per cpita.

Mxico como pas en desarrollo de renta media, que se sita entre los 20 mayores emisores, reconoce su participacin en la responsabilidad global en materia de mitigacin y ha establecido compromisos que abarcan todos los sectores considerados en las Directrices del IPCC 2006, con objetivos al 2030. Para la definicin de tales compromisos, se cie al contenido de los informes del IPCC, el estado de desarrollo y las prioridades de combate a la pobreza, la necesidad de integrar polticas en materia de Contaminantes Climticos de Vida Corta, y otras polticas prometedoras que estn en proceso de desarrollo, como el primer Sistema de Comercio de Emisiones de Amrica Latina. Asimismo, se consider el estado actual de las polticas climticas en los pases desarrollados, las posibilidades de financiamiento climtico y de transferencia de tecnologas actuales. Otras consideraciones incluyen el anlisis y fortalecimiento de la poltica pblica sobre las polticas de precios de carbono en otras jurisdicciones.

7. La forma en que la contribucin determinada a nivel nacional contribuye a la consecucin del objetivo de la Convencin, enunciado en su artculo 2:

La NDC de Mxico est alineada al objetivo del Acuerdo de Pars de mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2C con respecto a los niveles preindustriales. Asimismo, se han considerado las circunstancias econmicas y nacionales tanto para la construccin de las bases, como para la posible ruta del potencial de mitigacin. En particular, los objetivos consideran la necesidad de acelerar acciones para lograr un pico de emisiones lo antes posible y la descarbonizacin en la segunda mitad del siglo, como apunta el Artculo 2 para los pases en desarrollo.

b. La forma en que la contribucin determinada a nivel nacional contribuye a la aplicacin del Artculo 2, prrafo 1 a), y del Artculo 4, prrafo 1, del Acuerdo de Pars.

La NDC de Mxico est alineada al objetivo del Acuerdo de Pars de mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2C con respecto a los niveles preindustriales y a hacer esfuerzos adicionales para lograr incluso el 1.5C. Las emisiones de Mxico representan el 1.3% de las emisiones globales, por lo que para lograr estos objetivos es necesario que los grandes emisores reduzcan rpida y profundamente sus emisiones.

La reduccin del 35% de las emisiones de Mxico en el 2030 se traducen en evitar la emisin de alrededor de 347 MtCO2e en dicho ao para contribuir a la meta global. Adems, el pas podra reducir hasta 4o% si se cumplen las siguientes condiciones: a) recibir mayor financiamiento internacional, principalmente para las medidas de mayor costo econmico, b) contar con mayores apoyos internacionales para la innovacin tecnolgica y transferencia de tecnologa, b) que los dems pases logren un aumento global de la ambicin, particularmente de los pases de mayor emisin, que permita una ruta de descarbonizacin mundial consistente con el objetivo ambicioso de mantener la temperatura global en 1.5C.

Mxico es un pas megadiverso con litorales tanto en el Atlntico como en el Pacfico4 nico en su riqueza biolgica a nivel continental y marino-costero. Adems, cuenta con una vasta y diversa riqueza cultural que se traduce en una amplia gama de lenguas e identidades culturales. Desde la presentacin de la primera NDC en 2015, el pas incorpor compromisos en materia de adaptacin, reflejando con ello el compromiso de atender su vulnerabilidad y proteger su diversidad y riqueza biolgica y cultural.

En las ltimas dcadas, el conocimiento sobre la vulnerabilidad nacional al cambio climtico ha avanzado sustancialmente, dando como resultado una evolucin en el tratamiento de la informacin y la aplicacin de los enfoques que se plantean y ejecutan para el diseo de medidas de adaptacin. La interaccin de factores tales como la posicin geogrfica, las condiciones ambientales, socioeconmicas y de alto rezago social en combinacin con elementos culturales confluyen dando como resultado un pas altamente vulnerable a impactos potenciales del cambio climtico, confirmando nuevamente que la adaptacin y la reduccin de riesgos son tareas inaplazables.

Los avances en el conocimiento acerca de la vulnerabilidad, as como el considerar la informacin presentada en los informes especiales del IPCC, dan pauta para la construccin de una Poltica Nacional de Adaptacin (NAP, por sus siglas en ingls) prevista en la LGCC que tiene como objetivo orientar la implementacin de este componente a travs de procesos colaborativos, multisectoriales, que reconozcan la naturaleza amplia, compleja y urgente5 de la adaptacin.

Este componente ampla su mbito de actuacin al integrar elementos transversales como las Soluciones basadas en Naturaleza (SbN) y los enfoques de Adaptacin basada en Comunidades (AbC); Adaptacin basada en Ecosistemas (AbE); as como Adaptacin basada en la Reduccin del Riesgo de Desastres (AbRRD). Asimismo, y como resultado de un proceso participativo desarrollado a nivel nacional, entre marzo de 2019 y noviembre de 2020, se incorpora la retroalimentacin de los tres rdenes de gobierno, expertos, academia, sectores productivos, organizaciones de la sociedad civil, juventudes y pblico en general. Igualmente, se integran elementos para impulsar la adaptacin de la poblacin, los ecosistemas, sistemas productivos, seguridad alimentaria, gestin integral de los recursos hdricos, y la infraestructura estratgica y el patrimonio cultural tangible del pas. De esta forma, el componente de adaptacin incrementa su mbito de actuacin.

Durante la caracterizacin de las lneas de accin, se definieron los medios de implementacin requeridos en cuanto al desarrollo y fortalecimiento de capacidades, generacin de conocimiento e investigacin cientfica, as como el desarrollo y transferencia de tecnologa y la consolidacin de mecanismos financieros para acciones de adaptacin que sern desarrolladas para el ao 2030.

Consecuentemente, la actualizacin del componente de adaptacin de la NDC presenta una mayor ambicin en las acciones que se llevarn a cabo en el territorio y prev establecer y consolidar mecanismos de Monitoreo y Evaluacin (M&E) con el fin de fortalecer la transparencia en el reporte de los avances y resultados obtenidos en la reduccin de la vulnerabilidad. Tambin considera incrementar la participacin de los diferentes sectores y organismos involucrados en la toma de decisiones, as como en la planeacin y uso del financiamiento al reconocer las oportunidades y establecer requerimientos para su adecuada implementacin con una visin de largo plazo.

A continuacin, se presentan los cinco ejes y las 27 lneas de accin que reflejan el compromiso de adaptacin al cambio climtico del Gobierno de Mxico en el marco de la NDC.

EJE A. PREVENCIN Y ATENCIN DE IMPACTOS NEGATIVOS EN LA POBLACIN HUMANA Y EN EL TERRITORIO En Mxico, diversos grupos sociales son particularmente vulnerables a los impactos del cambio climtico. Destacan entre ellos, los pueblos indgenas y afromexicanos que habitan en su gran mayora en zonas de alto riesgo y se encuentran en situaciones de pobreza y marginacin. Por otra parte, las brechas de desigualdad presentes en la poblacin mexicana aumentan la vulnerabilidad geogrfica, etaria y de gnero al restringir a las mujeres el acceso a medios de produccin como la tierra, al financiamiento, a procesos de capacitacin o a la educacin e informacin, con lo cual se disminuye su capacidad adaptativa frente al cambio climtico.

Son estas condiciones socioeconmicas, aunadas al incremento de los fenmenos hidrometeorolgicos, como inundaciones y sequas, circunstancias que han forzado a las personas a desplazarse de sus hogares y buscar nuevas oportunidades en otros territorios. Estos procesos en ocasiones derivan en conflictos y en una competencia por los recursos que pueden agravar las vulnerabilidades preexistentes.

El Eje A se compone de 7 lneas de accin que tienen como principal objetivo transitar hacia la implementacin de acciones en el territorio. Toma en cuenta las brechas de desigualdad social y se orienta a reducir los impactos asociados al cambio climtico a travs de la sensibilizacin de la poblacin, el acceso a la informacin y el desarrollo de herramientas e instrumentos para la toma de decisiones. Considera un enfoque preventivo y una visin de largo plazo.

De igual manera, considera contribuir al cumplimiento de temticas estratgicas relacionadas con 15 ODS y 45 de sus metas, entre las que destacan: ciudades y asentamientos humanos que adoptan e implementan polticas y planes integrados para la adaptacin; resiliencia de las personas en situaciones vulnerables y reduccin de su exposicin y vulnerabilidad climtica; y salud preventiva, considerando criterios de igualdad de gnero, interseccionalidad y derechos humanos, por mencionar algunos.

En la siguiente tabla se muestran las lneas de accin correspondientes, resaltando las acciones nuevas, sinergias existentes con mitigacin y, en su caso, la vinculacin con los ODS.

Eje A. Prevencin y atencin de impactos negativos en la poblacin humana y en el territorio A1. Implementar acciones en 50% de los municipios identificados como vulnerables de acuerdo con el Atlas Nacional de Vulnerabilidad al Cambio Climtico y el Programa Especial de Cambio Climtico 2020-2024 priorizando a los de mayor rezago social A2. Implementar estrategias integrales de adaptacin que fortalezcan la resiliencia en asentamientos humanos A3. Fortalecer en los tres rdenes de gobierno los sistemas de alerta temprana y protocolos de prevencin y accin ante peligros hidrometeorolgicos y climticos en diferentes sistemas naturales y humanos A4. Incorporar criterios de adaptacin al cambio climtico en los instrumentos de planeacin, gestin territorial y del riesgo de desastres en todos los sectores y rdenes de gobierno A5. Fortalecer instrumentos financieros, para la gestin del riesgo de desastres y atencin mediante la integracin de criterios de adaptacin al cambio climtico A6. Implementar estrategias para reducir los impactos en la salud, relacionados con enfermedades exacerbadas por el cambio climtico A7. Identificar y atender el desplazamiento forzado de personas por los impactos negativos del cambio climtico La alimentacin es un derecho humano fundamental que se garantiza cuando las personas gozan de forma oportuna y permanente, del acceso fsico, econmico y social a los alimentos en cantidad y calidad suficientes para su adecuado consumo. Este derecho contribuye tanto a su bienestar como a la satisfaccin de necesidades alimenticias y culturales. En Mxico, el incremento de la temperatura y las modificaciones en los patrones de lluvia, resultado del cambio climtico, podran provocar que muchos cultivos se tornen inadecuados para la regin en donde actualmente se producen. De igual forma, se prevn afectaciones en la estructura ecolgica y el funcionamiento de los ecosistemas marinos, as como en los bienes y servicios que stos proveen. En dichos escenarios, se reconoce que la conservacin de la agrobiodiversidad, la lucha contra la desertificacin y la reduccin de la sobreexplotacin de los recursos naturales terrestres y marinos representan un desafo estrechamente relacionado con la seguridad alimentaria.

De manera similar, la ganadera extensiva tiene importantes impactos sociales y medioambientales. El constante incremento en la demanda de productos pecuarios acelera la deforestacin de grandes extensiones de bosques y tiene como consecuencia la contaminacin y agotamiento de cuerpos de agua. As mismo, ante un contexto de cambio climtico, los requerimientos de alimentacin y confort trmico del ganado requerirn de estrategias integrales de manejo sostenible como el establecimiento de sistemas silvopastoriles y de ganadera regenerativa.

B1. Promover prcticas de produccin y consumo sostenibles, la conservacin de los recursos genticos y la recuperacin de paisajes bioculturales B2. Incorporar el riesgo por cambio climtico dentro de las cadenas de valor y planes de inversin de los sectores productivos B3. Contribuir a la prevencin y atencin de plagas y enfermedades de especies animales domesticadas y cultivos vegetales, facilitadas y exacerbadas por el cambio climtico B4. Fortalecer instrumentos de poltica ambiental e implementar acciones para asegurar la proteccin ante impactos potenciales del cambio climtico de los cultivos nativos, relevantes para la agricultura y la seguridad alimentaria B5. Impulsar mecanismos de financiamiento que permitan enfrentar los impactos negativos del cambio climtico en el sector primario EJE C. CONSERVACIN, RESTAURACIN Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE DE LA BIODIVERSIDAD Y DE LOS SERVICIOS ECOSISTMICOS La diversidad biolgica desempea un papel fundamental en el secuestro de carbono y la regulacin del clima global a travs de los servicios ecosistmicos que proporciona. Mxico ocupa el 5 lugar entre los pases con mayor diversidad en el mundo, albergando aproximadamente el 12% de la biodiversidad del planeta. Un alto porcentaje de la diversidad biolgica terrestre y acutica del pas se encuentra amenazada por factores como la destruccin del hbitat, la sobreexplotacin de recursos, la contaminacin de suelo, agua y aire; la presencia de especies exticas invasoras y los efectos adversos del cambio climtico. La degradacin y prdida de ecosistemas incrementar la vulnerabilidad de la poblacin y de la biodiversidad ante los efectos del cambio climtico.

Los derechos humanos, como el derecho al agua potable y la alimentacin, el derecho a la salud y a un medio ambiente sano, dependen fuertemente de los ecosistemas y la diversidad que en ellos se encuentra. Esta biodiversidad, en el caso de los pueblos originarios, forma parte intrnseca de la cultura y del conocimiento tradicional.

En este sentido, el Eje C integra temas prioritarios para el pas basados en la conservacin y restauracin de ecosistemas de carbono azul, mares y ocanos, bosques y especies prioritarias, entre otros. Tambin integra acciones para fortalecer el manejo y aumento de la conectividad de las reas Naturales Protegidas y otros esquemas de conservacin bajo escenarios de cambio climtico con respeto a los derechos colectivos y los bienes comunes6 de las comunidades que habitan en ellas. A travs de estas acciones se busca aumentar la resiliencia y el desarrollo, asegurando las sinergias para la mitigacin de GyCEI.

Lo anterior, se expresa en 7 lneas de accin que contribuyen prioritariamente al logro de 11 ODS y 32 de sus metas orientadas a temas como: la reduccin de la degradacin de los hbitats naturales, detener la prdida de la diversidad biolgica y la proteccin de especies amenazadas;

Eje C. Conservacin, restauracin y aprovechamiento sostenible de la biodiversidad y de los servicios ecosistmicos C2. Fortalecer instrumentos de poltica ambiental e implementar acciones para conservar y restaurar los ecosistemas continentales, incrementar su conectividad ecolgica y favorecer su resiliencia| C3.Fortalecer instrumentos e implementar acciones para la conservacin de la biodiversidad y restauracin en ecosistemas marinos, costeros y dulceacucolas, as como promover el incremento y permanencia de reservorios de carbono, haciendo nfasis en el carbono azul C4. Impulsar acciones para prevenir el establecimiento, controlar y erradicar las especies invasoras, enfermedades y plagas, cuyos impactos se exacerban por efectos del cambio climtico C5. Disear e implementar acciones que contribuyan al combate de la desertificacin y a la conservacin de suelos C6. Fortalecer instrumentos de poltica ambiental e implementar acciones para conservar y restaurar las islas e incrementar su resiliencia C7. Implementar acciones de conservacin y restauracin de los mares y ocanos para favorecer su resiliencia ante el cambio climtico El agua es uno de los recursos ms valiosos para el desarrollo integral y sustentable del pas. De los recursos hdricos dependen directamente la vida y la salud, adems del equilibrio de los ecosistemas, el desarrollo de la sociedad y de los sectores de la economa. Tener acceso al agua en calidad y cantidad suficiente, es un derecho humano que sirve como precondicin para el ejercicio de otros derechos como la salud, la alimentacin, un medio ambiente sano, la vivienda digna y la educacin, entre otros. Las condiciones adversas que genera el cambio climtico pueden afectar severamente el ejercicio de este derecho humano.

La disponibilidad de agua en nuestro pas est amenazada. Al menos 14% de las cuencas hidrolgicas se encuentran en dficit y 16% de los acuferos se encuentran sobreexplotados7. Adicionalmente, el servicio diario de suministro de agua y de saneamiento dentro de la vivienda, no tiene una cobertura universal. En las zonas rurales, este porcentaje es menor que en las reas urbanas, agudizndose esta situacin en las zonas marginadas. Las asimetras sociales, as como las desigualdades de gnero, afectan la disponibilidad y accesibilidad al agua en cantidad y calidad suficientes.

Ante este panorama, el Eje D propone 4 lneas de accin para fomentar la gestin integrada de los recursos hdricos y la mejora en la provisin de servicios desde el enfoque de cambio climtico, mismas que contribuirn al logro de 8 ODS y 21 de sus metas, en las que se observan las siguientes temticas: uso eficiente de los recursos hdricos en todos los sectores y sostenibilidad de la extraccin y el abastecimiento de agua dulce ante la escasez; creacin de capacidades en actividades y programas relativos al agua y el saneamiento; el fomento a la investigacin y el desarrollo tecnolgico, impulsar tecnologas climticas para captacin de agua, uso eficiente de los recursos hdricos, tratamiento de agua residual, reciclado y reutilizacin; proteccin y restablecimiento de ecosistemas relacionados con el agua, incluidos bosques, montaas, humedales, ros, acuferos y lagos; integracin del valor de los ecosistemas y la diversidad biolgica en la planificacin nacional y local, as como estrategias para el desarrollo y la reduccin de la pobreza. En la siguiente tabla se muestran las acciones nuevas, las sinergias y la vinculacin con los ODS.

D1. Implementar acciones para el uso sostenible de los recursos hdricos en sus diferentes usos consuntivos con enfoque de cambio climtico D2. Promover los servicios ambientales hidrolgicos, mediante la conservacin, proteccin y restauracin en las cuencas con especial atencin en Soluciones basadas en la Naturaleza D3. Aumentar el tratamiento de aguas residuales industriales y urbanas, asegurando la cantidad y buena calidad del agua en asentamientos humanos mayores a 500,000 habitantes D4. Garantizar el acceso al agua en cantidad y calidad para uso y consumo humano, ante condiciones de cambio climtico climtico. Por ejemplo, la infraestructura del sector energtico es vulnerable ante la variabilidad climtica, ya que sequas o lluvias severas pueden afectar el funcionamiento ptimo de la generacin hidroelctrica8, entre otras. Atendiendo lo anteriormente expuesto, las cuatro lneas de accin del Eje E promueven que la planeacin, diseo, construccin, mantenimiento y operacin de la infraestructura estn enfocados a fortalecer su resistencia para asegurar la continuidad de la prestacin de los servicios. Esto tiene como objetivo principal asegurar la resiliencia de la infraestructura nueva y existente, as como del patrimonio cultural tangible, yendo ms all de los diseos habituales y fomentando el desarrollo e incorporacin de criterios de adaptacin e identificacin de riesgos al cambio climtico basados en ciencia que integren conocimientos tradicionales y de innovacin para aumentar la fortaleza de los elementos que la conforman. De manera particular, para las acciones que atienden la proteccin del patrimonio cultural tangible ante efectos del cambio climtico se considerar el respeto a las creencias espirituales o religiosas, as como hacia los roles de las mujeres y los hombres, buscando asegurar el derecho a disfrutar del patrimonio cultural y garantizar su acceso; de igual forma se considerar el potencial positivo de la cultura, del patrimonio y de los conocimientos tradicionales y del disfrute de los derechos culturales. Lo anterior contribuir, sobre todo, a cumplir con 9 ODS y 21 de sus metas, destacando temticas como: infraestructuras fiables, sostenibles, resilientes, de calidad y de acceso asequible y equitativo, para apoyar el desarrollo econmico y el bienestar humano; resiliencia de la infraestructura en ciudades y asentamientos humanos, implementando polticas y planes integrados para la mitigacin y adaptacin al cambio climtico, as como la gestin integral del riesgo de desastres; proteger y salvaguardar el patrimonio cultural y natural; y modernizar la infraestructura y reconvertir las industrias para que sean sostenibles. En la siguiente tabla se muestran las actividades nuevas, las sinergias con mitigacin y la vinculacin con los ODS.

