Document tabli par : DEPARTEMENT DE LEQUIPEMENT DE LENVIRONNEMENT ET DE LURBANISME En application des paragraphes 24 et 25 et de larticle 4 de la Dcision 1/CP.21, ainsi que de la Dcision lestimation et la comptabilisation des missions anthropiques de gaz  effet de serre et, le 6.6 La manire dont la Partie considre que sa contribution dtermine au niveau 6.7 La faon dont la contribution dtermine au niveau national concourt  la ralisation La Principaut de Monaco est une cit-Etat de 208 hectares, dont lconomie, diversifie, est principalement base sur les services, la construction, le tourisme et le secteur bancaire.

Ds Son avnement en 2005, S.A.S. le Prince Albert II a fait de la protection de lenvironnement un axe prioritaire de la politique conduite par Son Gouvernement, tant sur le plan national quinternational. La Principaut de Monaco a ratifi la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) le 20 novembre 1992 et le Protocole de Kyoto le 27 fvrier 2006.

Inscrite  lannexe 1 de la Convention avec un engagement de rduction de 8% par rapport  1990 dans le cadre de la premire priode du Protocole de Kyoto, la Principaut a rempli ses obligations en rduisant ses missions de 13,18% par rapport  19901.

Monaco a poursuivi son engagement en acceptant, le 27 dcembre 2013, les amendements de Doha. Lobjectif de Monaco pour la deuxime priode du protocole de Kyoto est de 22% de rduction dmissions en moyenne sur la priode 2013-2020.

Dans le cadre de sa premire Contribution Dtermine au Niveau National, la Principaut de Monaco sest fixe comme objectif de rduire ses missions de gaz  effet de serre de 50% en 2030.

S.A.S le Prince Souverain sest galement engag  ce que Monaco atteigne la neutralit carbone en 2050. Consciente du caractre minemment collectif de lenjeu de rduction des missions, la Principaut de Monaco souhaite apporter sa pleine contribution  leffort commun. Elle formule le souhait que lengagement de toutes les Parties permette datteindre lobjectif consistant  contenir llvation moyenne des tempratures globales  moins de deux degrs par rapport aux niveaux prindustriels et dans la mesure du possible  moins de 1,5C.

1 Rapport National dInventaire de la Principaut de Monaco, soumis le 3 septembre 2014 :

La Principaut de Monaco est un Etat riverain de la mer Mditerrane enclav dans le territoire franais le long de la Cte dAzur,  mi-chemin entre Nice et la Frontire italienne. Le territoire de la Principaut est frontalier avec quatre communes franaises du Dpartement des Alpes Maritimes (Cap dAil, La Turbie, Beausoleil et Roquebrune-Cap-Martin) et possde une faade sur la Mditerrane.

Les coordonnes gographiques de la Principaut (au niveau du Muse ocanographique) sont 434349N et 72536E.

Le territoire est sous la forme dune bande ctire troite et situe au pied d'un bassin versant de 7 km et entour par un cirque de hauts reliefs. Sa superficie est de 208 hectares, dont prs de 40 ont t gagns sur la mer au cours des 50 dernires annes.

Ses eaux territoriales forment une bande qui s'tend sur une longueur de 12 milles nautiques vers le large et dont la largeur correspond  la bande ctire de la Principaut (soit environ 3 km).

La surface des eaux territoriales est denviron 71 km2, ce qui est largement suprieur  la surface terrestre du pays.

La Principaut est le deuxime plus petit Etat indpendant au monde, aprs le Vatican.

La Principaut de Monaco stablit sur une troite bande ctire. Ainsi les constructions sont toutes  une distance trs limite de la mer (moins de 800 m). Cette situation, associe  des profondeurs marines importantes disponibles prs de la cte, a contribu au dveloppement important des pompes  chaleur sur eau de mer. La premire installation a t ralise en 1963 et cette technologie constitue aujourdhui la premire source de production nergtique locale.

Photographie arienne du territoire mongasque Direction de la Prospective, de lUrbanisme et de la Monaco est situe au Nord de la Mditerrane occidentale et bnficie dun climat tempr, qui se caractrise par des ts chauds et secs et des hivers doux et humides.

Le territoire est  linterface dun vaste adret baign par la mer et domin par des montagnes exposes au Sud ; les tempratures sont sous linfluence directe de la mer.

La temprature moyenne est de 16,5C (normales 1986-2005) et une amplitude saisonnire infrieure  15C. La pluviomtrie annuelle est en moyenne de 714.6 mm avec une rpartition caractristique du climat mditerranen prsentant les prcipitations les plus importantes en automne et au printemps.

Lensemble des donnes releves  lchelle mditerranenne indique un rchauffement au cours du 20e sicle et une acclration au cours des dernires dcennies.

A l'chelle du bassin les tempratures moyennes annuelles sont maintenant suprieures de 1,5 C par rapport aux niveaux de la fin du 19me sicle. Le rchauffement sest acclr aprs les annes 1980, et augmente  un rythme plus lev que la moyenne mondiale (Lelieveld et al. 2012; Lionello et al. 2012a; Zittis et Hadjinicolaou 2017; Cramer et coll. 2018; Lionello et Scarascia 2018; Zittis et coll. 2019). Panos Hadjinicolaou1 & Marina Klangidou1 & Yiannis Proestos1 & Jos Lelieveld1,2. (Fig3) Les tempratures observes  Monaco depuis le dbut des anne 1970 corroborent ces observations et montrent une lvation rgulire de 0.3C par dcennie. Cette lvation est plus sensible sur les tempratures minimales (+0.4c) que sur les maximales. En outre les annes les plus chaudes ont toutes t observes aprs 2000.

2 RCP : Representative Concentration Pathway (ou voies de concentration reprsentative) Moyennes dcennales des tempratures  Monaco de 1971  2019  Direction de lEnvironnement Avec son caractre maritime et sa faade littorale, la Principaut de Monaco est directement expose  une lvation, due au rchauffement climatique, du niveau de la mer Mditerrane. La hauteur des eaux marines y est mesure depuis 1999 par un margraphe numrique ctier opr par la Direction de lEnvironnement en collaboration avec le Service Hydrographique et Ocanographique de la Marine franaise (SHOM). Projection de llvation du niveau de la mer  Monaco (en mtres)  Direction de lEnvironnement Projection de llvation du niveau de la mer  Monaco jusquen 2100 suivant la mthodologie IPPC SROCC  Projected rise in global mean sea level. Les projections sont ralises pour trois voies de concentration (RCP3).

3 RCP : Representative Concentration Pathway (ou voies de concentration reprsentative) Elvation des Moyenne dcennale des tempratures observes  Monaco de 1971  2019. En rapport  la valeur normales 1986- 2005.

Sur la faade nord de la mditerrane occidentale, il a t observ une lvation de 1  2 mm/an entre 1970 et 2004. Le Rapport de la Plateforme Ocan et Climat indique que llvation du niveau marin sest acclre de 3,6mm par an  partir des annes 1990, contre 1,4mm par an auparavant.

Les enregistrements effectus  Monaco confirment cette tendance, llvation mesure est de lordre de 3.5mm par dcennie depuis 2000. Malgr une hausse qui sest ralentie sur la dcennie 2010-2020, les niveaux actuels des eaux se situent sur la tendance prvue par les scnarii daugmentions du GIEC. Projection de llvation du niveau de la mer  Monaco jusquen 2100 suivant la mthodologie IPPC SROCC  Projected rise in global mean sea level. Les projections sont ralises pour trois voies de concentration (RCP) et compar aux niveaux actuels. Selon les projections, le niveau moyen de la mer en Mditerrane se situerait  la fin du 21me sicle dans la fourchette 20  110 cm plus haut qu' la fin du 20me sicle (Special Report on Ocean and Cryosphere - SROCC Oppenheimer et al. 2019, Le Cozannet et al. 2019; Thiblemont et al. 2019) selon le niveau de missions, avec carts locaux jusqu' +10 cm (Carillo et Al. 2012; Adloff et coll. 2015, 2018) par rapport  la moyenne du bassin.

La population mongasque (rsidente et non rsidente) est de 9 486 personnes (31 dcembre 2019).

La population rsidente  Monaco, recense en juin 2016, tait de 37 308 habitants. Elle est estime au 31 dcembre 2019  38 100 habitants. La population est cosmopolite, on retrouve environ 120 nationalits diffrentes, dont 8 675 nationaux (mongasques).

La communaut la plus importante est celle des Franais reprsentant 24,8 % de la population, suivie des Italiens avec un peu plus de 21,9 % et des Britanniques avec un peu plus de 7,5%.

1.5 Economie La Principaut constitue un centre dexpansion conomique en forte progression ces dix dernires annes.

Elle constitue un bassin demploi important pour les rgions franaises et italiennes frontalires. Le PIB mongasque pour lanne 2018 slve  6,087 milliards deuros, soit une augmentation de 6,1% par rapport  2017.

Aprs le tassement constat en 2009, le PIB poursuit sa croissance mme si celle-ci a tendance  sinflchir en 2015.

La situation de la Principaut de Monaco est atypique en ce qui concerne dune part sa population rsidente et dautre part sa population salarie. En effet, pour 38 100 rsidents, on compte prs de 58 000 salaris, dont 87.8% sont domicilis hors de Monaco. Cette situation, trs singulire, rend les comparaisons dlicates et lutilisation inapproprie de certains indicateurs internationaux traditionnels. Cest le cas en particulier de lindicateur classique du PIB par habitant.

Afin de situer la Principaut dans son environnement et dans son contexte international, deux types de PIB par individu sont calculs : il sagit dune part, dun PIB  per capita , calcul depuis 2005 et dautre part, dun PIB par salari calcul depuis 2010.

Le PIB per capita est plus spcifiquement destin aux comparaisons internationales. La population retenue pour son calcul est la somme des rsidents et des salaris non-rsidents de Monaco. Elle est de 85 876 individus en 2018 Le PIB per capita, slve, en 2015,  68 858 euros en valeur courante.

Cette valeur peut tre compare  celle de pays dEurope du Nord, refltant un haut niveau de vie de la population.

Le PIB par salari quant  lui, est un indicateur permettant de comparer les niveaux de productivit des pays. Il slve  108 112 euros en 2018.

Plus de la moiti du PIB mongasque (53,4%) est produit par 4 secteurs :

Activits scientifiques et techniques, services administratifs et de soutien (17,9%) ;

Activits financires et dassurance (15,9%) ;

Activits immobilires (10,0%) ;

Construction (9,5%).

Lactivit de la Principaut est relativement homogne. Les huit secteurs suivants psent entre 3,4% et 9,3%. On retrouve parmi eux le commerce de gros, lhbergement-restauration, le commerce de dtail.

La Principaut de Monaco est un importateur net dnergie. Aucune production nest revendue  lextrieur.

La consommation totale dnergie finale tait en 2018 denviron 1073 GWh.

Rpartition de la consommation totale dnergie finale en 2018  Direction de lEnvironnement La moiti de lnergie totale consomme  Monaco est imputable  llectricit utilise pour des usages privs et publics, principalement les habitations, les installations commerciales et industrielles, les btiments et quipements publics (hpitaux, coles, ), ainsi que lclairage urbain.

La consommation de carburants pour le transport est le deuxime poste de dpenses nergtiques (14%).

Il sagit de la vente dessence et de gazole sur le territoire.

Viennent ensuite les dpenses de chauffage et de refroidissement avec les pompes  chaleur, les consommations de fioul domestique et de gaz naturel.

Lnergie produite  Monaco provient essentiellement des pompes  chaleur et de lusine de valorisation nergtique des dchets. Bien quaccessoire, la production dlectricit photovoltaque est en forte augmentation.

En 2018, 24,3% de la consommation nergtique finale totale de Monaco tait couverte par une production locale renouvelable.

Part de la production nergtique locale par rapport  la consommation totale- Direction de Afin dvaluer leffet des politiques et mesures en termes de rduction de la consommation nergtique de la Principaut, deux indicateurs sont suivis : lintensit nergtique et la consommation nergtique par habitant.

Lintensit nergtique dsigne le rapport entre la consommation nergtique finale et le produit intrieur brut (PIB). Une baisse de lintensit nergtique correspond  une meilleure efficacit nergtique et signifie que le pays peut produire plus avec la mme quantit dnergie.

Lintensit nergtique de la Principaut baisse de faon rgulire depuis 2011, pour atteindre une diminution de 32,3% en 2018 (par rapport  2007).

Le second indicateur, la consommation nergtique par habitant, dsigne le rapport entre la consommation nergtique finale et la population rsidente.

La quantit dnergie consomme par la population rsidente diminue de faon constante depuis 2007, pour atteindre une diminution de 12,5 % en 2018.

Indicateurs nergtiques entre 2007 et 2018 (base 100=2007) - Direction de lEnvironnement Comme expos au chapitre 1.5 Economie, la proportion de salaris pendulaires est extrmement importante. Aussi, une population de rfrence est calcule depuis 2013.

Si lon compare lindicateur de consommation nergtique par habitant et par capita, la diminution observe est plus importante pour ce dernier. Lactivit conomique a une tendance constance  llectro- efficacit.

Indicateurs nergtiques entre 2013 et 2018 (base 100=2013) - Direction de lEnvironnement La fin des annes 90 et le dbut des annes 2000 ont t marqus par une succession danomalies thermiques positives, qui ont caus des mortalits massives avec des extinctions locales de population, ou encore des prolifrations despces nuisibles (dinophytes et algues filamenteuses).

La Principaut ralise, depuis 2003, un suivi permanent de la temprature de la colonne deau et est prcurseur en la matire.

Moyennes annuelles des tempratures sur la colonne deau entre 2006 et 2018 - Direction de Mesures quotidienne de la temprature sur la colonne deau entre 2014 et 2018 - Direction de Des disparitions despces thermosensibles ont dj t observes,  la suite des pisodes thermiques anormaux. Les gorgones prsentes sur le tombant des Splugues (-9m  -37m) ont fortement t impactes, la majorit des gorgones pourpres en est morte. La disparition de ces gorgones, espce filtreuse, a fortement impact les espces vivant  proximit. On retrouve aujourdhui lespce sous les 45m de profondeur.

Les pisodes anormaux de temprature des masses deau ont galement abouti  une diminution quantitative notable du corail rouge mongasque. Les tudes en laboratoire ralises par le Centre Scientifique de Monaco montrent que cette espce thermosensible est galement impacte par lacidification des ocans. De cette modification thermique dcoule dautres impacts qui entrainent la modification des paramtres physico-chimiques des masses deau.

Ainsi, la modification du milieu induit soit la disparition de certaines espces, soit limplantation et naturalisation dautres, soit des migrations... Bien que la Mditerrane soit, au niveau du plancton, peu productive, les impacts de ces volutions thermiques sont galement mconnus sur ces tres vivants et leurs effets devront tre tudis.

Fin 2018, toutes les populations de grandes nacres du littoral mongasque ont t impactes par lpizootie svissant sur les ctes mditerranennes, et aucune des nacres prsentes na rsist  ces mortalits massives.

Face  ce constat, lEtat mongasque a souhait dvelopper un programme exprimental visant  tenter de reconstituer les populations disparues. Ce programme se base sur la mise en place de piges permettant la capture de larves de grandes nacres. Une fois ces larves captures, elles seront prleves du milieu naturel et leves en aquarium jusqu atteindre un stade permettant leur rintroduction dans le milieu. Une premire tentative de capture de ces larves a t programme pour lt 2019 et se poursuit en 2020. Au niveau terrestre, linventaire de la flore vasculaire terrestre indigne de la Principaut de Monaco a permis lidentification de 347 taxons (espces et sous-espces) actuellement prsents, rpartis en 79 familles vgtales. Toutefois, au moins 49 taxons anciennement mentionns par les botanistes nont pu tre retrouvs et ils peuvent tre aujourdhui considrs comme disparus du territoire.

La prsence de certaines espces invasives sest accentue depuis quelques annes avec notamment la prsence du moustique Aedes albopictus et de lalgue Ostreopsis ovata.

La Principaut de Monaco est fortement expose  lapparition du moustique Aedes albopictus. Les plantes exotiques prsentes en Principaut, telles que le Balisier, sont propices  son dveloppement. Ces moustiques apparaissent plus tt dans lanne et disparaissent plus tard. Leur diapause est donc de plus en plus courte. En parallle, on note une diminution de la prsence des moustiques de type Culex, en concurrence avec les moustiques  tigres . LEuropean Centre for Disease Prevention and Control (ECDC) a observ pour la premire fois, en 2006, la prsence du moustique Aedes albopictus, sur le territoire mongasque.

Ce moustique fait partie des 100 espces les plus invasives au monde. Le Chikungunya est aujourdhui considr comme une maladie  r-mergente . Les projections climatiques sur le territoire mongasque montrent une augmentation du nombre de mois o les conditions seraient favorables  la transmission du virus, soit 4  5 mois en Principaut.

Depuis 2007, un dispositif de surveillance ainsi qu'une gestion prventive du risque li  la prsence de l'algue Ostreopsis ovata ont t mis en place. Lapparition de lalgue a t note en Mditerrane, cependant, les seuils de risque pour la sant publique nont jamais t atteints en Principaut.

Lobservation des mduses sur le littoral, notamment de Pelagia noctiluca, a augment depuis les annes 90. Lapparente augmentation de leur nombre, qui reste cependant  confirmer, serait lie  une combinaison de plusieurs facteurs favorisant leur prolifration : augmentation de la temprature de leau, force et direction des courants, ou encore surpche de poissons prdateurs de mduses et autres espces planctoniques.

Pour les mduses ctires, Aurelia aurita, laugmentation gnrale des tempratures aurait ainsi tendance  favoriser cette prolifration en allongeant leur priode de reproduction. Enfin le plastique pourrait servir de nourricire pour celles-ci. Selon lObservatoire ocanologique de Villefranche-sur-Mer (France), environ une personne sur 200 000 dvelopperait une hypersensibilit et une raction allergique immdiate qui peut conduire  un choc anaphylactique.

Par ailleurs, certaines espces de poissons exotiques sont dsormais rencontres dans les eaux mongasques comme le poisson-flte (Fistularia commersonii). Originaire des ocans indien et pacifique, ce poisson a t signal pour la premire fois en Mditerrane sur les ctes israliennes en 2000. Le poisson-flte est une espce associe aux rcifs rocheux, dimportance mineure pour la pche commerciale. Il fait partie des espces qui ont colonis la Mditerrane le plus rapidement. Il a t observ courant 2010 dans les eaux mongasques. Toutefois, mme si des individus, adultes pour la plupart, sont arrivs, aucun ne sest durablement install.

Mme si aucune espce exotique de poisson ne sest encore durablement installe dans les eaux mongasques, il est certain que les arrives de poissons lessepsiens se poursuivront et probablement sintensifieront en Mditerrane occidentale dans les annes  venir.

Les missions globales de gaz  effet de serre de Monaco4 sont passes de 102,74 kt5 quivalent CO2 en 1990 (anne de base pour le CO2, CH4 et le N2O et 1995 pour les composs fluors, UTCATF exclu)  86,93 kt CO2eq6 en 2018.

Cette volution des missions reprsente une diminution de 15,4%.

Sur cette priode, on relve tout dabord une augmentation des missions de 1990  2000. Le maxima a t atteint en 1996 avec des missions de 109,91 kt CO2eq. Puis,  partir de 2000, la tendance est globalement dcroissante jusqu 2018, malgr quelques rebonds.

Le secteur de lagriculture est inexistant  Monaco. Il ny a pas dactivit agricole ou dlevage de btail. Evolution des missions globales de GES de 1990  2018  Direction de lEnvironnement 2.1.2 Evolution des missions par grands secteurs dactivit entre 1990 et 2018  Direction de Le prsent graphique prsente lvolution des missions de gaz  effet de serre par grands secteurs dactivit tels que dtaills ci-aprs :

Demande en nergie des btiments : intgre les missions lies  la combustion de fioul domestique et de gaz naturel pour le chauffage et leau chaude sanitaire, de fioul lourd et de gaz naturel par le rseau SeaWergie, aux gaz des climatisations stationnaires, aux gaz des transformateurs lectriques et aux pertes du rseau de gaz naturel.

Les missions de ce secteur ont diminu de 35% entre 1990 et 2018.

Traitement des dchets : intgre les missions lies  lincinration des dchets  lUIRUI Les missions de ce secteur ont augment de 34% entre 1990 et 2018.

Mobilit: intgre les missions relatives aux carburants routiers, aux carburants de la navigation domestique et de laviation nationale, aux gaz de climatisation automobile et aux lubrifiants et adjuvants Les missions de ce secteur ont diminu de 26% entre 1990 et 2018.

Construction : intgre les missions relatives au gasoil non routier, aux peintures, mousses, bitumes et traitements du bois.

Les missions de ce secteur ont augment de 107% entre 1990 et 2018.

Autres: intgre les missions lies aux gaz des rfrigrateurs, aux gaz des inhalateurs mdicaux et acclrateurs de particules, pressings, contenants sous pression type chantilly, aux colles,  la paraffine et aux encres dimprimerie.

Les missions de ce secteur ont augment de 115% entre 1990 et 2018.

2.1.3 Dtail des missions de gaz  effet de serre des grands secteurs dactivit en Le graphique ci-dessus prsente la rparation des missions de gaz  effet de serre en 2018 par grands secteurs dactivit ( lintrieur) et par sous-catgorie ( lextrieur).

Les missions du secteur de lEnergie sont passes de 101,65 kt CO2eq en 1990  77,49 kt CO2eq en 2018, soit une volution de -23,76%.

CO2eq en 2018, soit une volution de 2060%.

Les missions du secteur de lUtilisation des Terres, du Changement daffectation des terres et de la Foresterie sont passes de 0,00 kt CO2eq en 1990  -0,02 kt CO2eq en 2018, soit une volution de -1286%.

7 UTCATF : Utilisation des Terres, Changement dAffectation des Terres et Foresterie.

Les missions du secteur des dchets sont passes de 0,71 kt CO2eq en 1990  1,15 kt CO2eq en 2018, soit une volution de 63%.

Les missions du secteur des Soultes Internationales sont passes de 6,70 kt CO2eq en 1990  12,61 kt CO2eq en 2018, soit une volution de 88%.

Evolution des missions de GES du secteur des Soultes Internationales de 1990  2018 Le dioxyde de carbone est le principal gaz  effet de serre mis en Principaut. En 2011, les valeurs et les pourcentages des missions des diffrents gaz  effet de serre taient les suivantes (UTCATF exclu) : Dioxyde de carbone CO2 - Le principal gaz mis en 2018 reste le CO2 qui reprsente 86% des missions globales. Entre 1990 et 2018, les missions de CO2 sont passes de 98,23 kt  74,76kt.

Mthane CH4 - Les missions de CH4 sont passes de 0,09 kt en 1990  0,05 kt en 2018.

Oxyde dazote N2O - Les missions de N2O sont passes de 0,007 kt en 1990  0,01 kt en 2018. HFCs et PFCs - Les missions de HFC-PFC sont passes de 0,0 kt CO2eq en 1990 (0,29 kt CO2eq en 1995)  7,61 kt CO2eq en 2018.

SF6 - Les missions de SF6 sont passes de 3,6 E-6 kt en 1990 (4,1 E-6 kt en 1995)  5,4 E-6 kt en 2018.

La Principaut de Monaco sest fixe comme objectif, dans le cadre de la prsente Contribution Dtermine au Niveau National, de rduire ses missions de gaz  effet de serre de 55% en 2030.

Pour latteinte de ses objectifs  horizon 2030, la Principaut de Monaco a dores et dj mis en uvre dimportantes politiques et mesures. Ces politiques visent galement  inscrire le territoire dans une tendance de rduction des missions de gaz  effet de serre pour parvenir  la neutralit carbone en 2050. Ainsi, la Principaut met en uvre des politiques et mesures couvrant les trois principaux secteurs que sont lnergie, les transports et les dchets dtailles dans Plan Climat Air Energie 2030. Ces politiques et mesures sont dordre organisationnel, technique, rglementaire ou incitatif.

Les principales actions sont dtailles ci-aprs :

La consommation de carburants fossiles dans les btiments constitue lune des principales sources dmissions de gaz  effet de serre.

Les axes prioritaires dvelopps par la Principaut sur ce secteur visent  dcarboner lnergie consomme par les btiments et  amliorer lefficacit nergtique de ceux-ci.

La dcarbonation des nergies fossiles se traduit par une augmentation de la proportion dnergie renouvelable ou de rcupration consomme, via notamment la cration de rseaux thalassothermiques, la valorisation des nergies fatales, ainsi que via laugmentation des productions solaires thermiques et photovoltaques sur le territoire et  ltranger ( proportion de llectricit consomme sur le territoire). En outre, elle se matrialisera par une augmentation de la part biognique dans les carburants fossiles, voire de la substitution de ces carburants par des nouveaux carburants 100% dorigine biognique.

Lamlioration de la performance nergtique et environnementale de tous les btiments existants et  venir est galement essentielle. La meilleure nergie est celle que lon ne consomme pas. Les politiques et mesures ciblent simultanment la rnovation du patrimoine dj bti (enveloppes et systmes nergtiques), les usages et lvolution des comportements et les modes constructifs durables pour le neuf (adapts au climat mditerranen et aux spcificits de Monaco) dans un objectif doptimisation leve de lefficacit nergtique de lensemble des btiments.

Cette optimisation ncessite un renforcement progressif des exigences thermiques rglementaires des btiments neufs et des rnovations, ainsi quune priorisation et une augmentation du taux annuel de rnovation, soutenues par des dispositifs financiers.

En complment, le Gouvernement soutient ladaptation des modes constructifs aux spcificits climatiques locales au travers de la dmarche Btiment Durable Mditerranen de Monaco et de la formation des acteurs de la construction aux nouvelles techniques et technologies.

Il doit tre not que la Principaut de Monaco porte un fort intrt   lnergie bleue  et en particulier  la thalassothermie afin de substituer les carburants fossiles. Fort de sa faade littorale et dune bathymtrie importante  proximit des ctes, cette technologie est particulirement adapte au territoire. Les tudes menes ont en outre dmontr un impact environnemental nul du rejet des eaux sur la biodiversit.

Les politiques et mesures relatives au transport concerne essentiellement le transport routier. Monaco dispose galement dun hliport et de deux ports de plaisance. Monaco est un important ple dactivit contigu au dpartement franais des Alpes-Maritimes. Ce dynamisme conomique gnre dimportants changes dactifs (pendulaires avec la France et lItalie), ainsi que des trafics induits par lactivit conomique (entreprise extrieure, livraisons, etc.).

Le ple de services de Monaco (htels, quipements sportifs, enseignement...) entrane une frquentation importante de visiteurs  la journe (visiteurs de proximit).

Ainsi, la Principaut poursuit deux axes daction en matire de rduction des missions de gaz  effet de serre du transport routier, que sont la rduction du trafic et la dcarbonation des moyens de transport. La priorit daction se situe dans la diminution absolue des kilomtres parcourus en transports individuels motoriss, au bnfice des modes actifs et des transports publics.

Les actions structurantes consisteront notamment en la cration de parkings relais aux frontires et  la multiplicit des solutions alternatives de mobilit (tlcabines, soutien  la marche  pied et  la pratique du vlo par le renforcement des quipements et des offres de e-services).

Les transports publics seront progressivement remplacs pour atteindre 0 mission de CO2 en 2030. En complment, le Gouvernement soutient la substitution des vhicules thermiques par des vhicules lectriques. Si elle amliore la situation en termes dmissions directes de CO2 et de polluants atmosphriques, cette substitution ne rsout pas les problmes de congestion des axes de dplacement (qui conditionnent en premier lieu les possibilits de dveloppement des modes alternatifs) et est difficilement gnralisable (consommation et puissance lectrique trs importante, risque dincendie en parkings Dans le cadre du transport arien des efforts sont engags pour limiter la consommation de carburant des aronefs. Lhliport de Monaco poursuit une dmarche de certification Airport Carbon Accreditation Des hlicoptres lectriques pourraient tre mis en service  horizon 2030 pour assurer les lignes rgulires Monaco  Nice (France).

Enfin sagissant de la navigation, la Principaut a interdit lutilisation de fioul lourd dans ses eaux territoriales et dploie des dispositifs pour lalimentation lectrique des navires dans les ports.

Des rflexions sont menes pour le recours  lhydrogne par les navires.

Ces politiques seront soutenues par une dcarbonation progressive des carburants en lien avec les politiques europennes en la matire.

La Principaut dploie depuis 2016 une stratgie ambitieuse pour limiter la quantit de dchets produits et orienter prioritairement les dchets vers la valorisation matire.

Cette stratgie a t complte par une politique  zro dchet plastique  usage unique en 2030 .

En matire de rduction des missions de gaz  effet de serre, la priorit de Monaco dans ce domaine porte sur la rduction des dchets plastiques dont lincinration est responsable de la majorit des missions de ce secteur.

Celle-ci doit nanmoins sinscrire dans le cadre dune politique globale et de long terme qui vise  la fois la rduction  la source de tous les types de dchets et lamlioration de leur valorisation  matire en premier lieu, nergtique en second lieu dans une perspective de rduction des impacts nergtiques, climatiques et environnementaux.

Ces politiques et mesures prennent la forme de mesures rglementaires visant  linterdiction de mise sur le march ou de distribution de certains produits, de mesures visant  la simplification du tri et daccroitre les quantits collectes.

La Principaut ne dispose pas sur son territoire dindustrie lourde et le secteur industriel est trs faible. Les missions de gaz  effet de serre rapportes dans le secteur Industrie concernent essentiellement des activits artisanales.

Les politiques et mesures visent essentiellement des mesures gnrales lies  lnergie, aux missions de polluants et aux gaz fluors.

Sagissant des gaz fluors, la Principaut entend limiter fortement le pouvoir de rchauffement global des gaz fluors utiliss sur son territoire.

Il doit tre not quen la matire la Principaut de Monaco bnficie des volutions rglementaires de lUnion europenne sur les produits, du fait de lUnion douanire entre les deux territoires.

Si la Principaut sest engage dans des objectifs nergtiques et climatiques ambitieux, le Gouvernement Princier ne peut latteindre  lui seul. Il doit tre partag avec les habitants et les acteurs publics et privs qui animent, travaillent et visitent la Principaut.

La dynamique vers la neutralit carbone en 2050 ncessite des mutations profondes, en particulier dans les secteurs de lnergie, des btiments et du transport, mais surtout dans les habitudes et choix de chacun.

Ces transformations sont sources de nombreux impacts positifs (cadre de vie, emplois, innovation...) mais elles doivent tre partages et imposent un engagement de tous.

Les politiques et mesures transversales concernent  la fois des actions de mobilisation et de sensibilisation des acteurs locaux, que des actions support.

A ce titre, la Loi cadre n 1.456 du 12 dcembre 2017 portant Code de lenvironnement constitue la base lgale  la mise en uvre dactions rglementaires et de soutien pcuniaire.

Le Gouvernement entend poursuivre et amplifier les efforts de soutien pour orienter et amplifier le passage  lacte. Mais cet ensemble de mesures offertes par le Gouvernement ne pourra porter ses effets que sil y a une prise de conscience collective des enjeux, une bonne appropriation des objectifs et des solutions, et surtout une dynamique fdrative autour de lenvie de contribuer et de russir ensemble.

Ainsi, diffrents moyens sont dvelopps au travers de dmarches sectorielles telles que  Commerce Engag  ou  Restaurant Engag , ou plus globales en fdrant lensemble des acteurs telles que le  Pacte National pour la Transition nergtique Energie .

Ces dmarches constituent des forums dchanges et dapprentissage sur les actions de chacun, ainsi quun Le diagnostic de vulnrabilit au changement climatique pour Monaco doit sapprhender par les effets directs du changement du climat ; augmentation des priodes chaudes, changement des caractristiques bioclimatiques, stress nergtique et lvation du niveau de mer.

Le climat urbain est gnralement caractris par une temprature plus leve que dans les zones rurales environnantes (surtout en fin de journe et la nuit), des vents spcifiques et la prsence de pollution urbaine.

La diffrence de temprature observe dans les lots de chaleur urbains (ICU) est lie  la chaleur emmagasine pendant la journe dans la ville minrale et restitue la nuit, ce qui va ainsi empcher le refroidissement de lair dans la ville la nuit. Davantage marque la nuit, cette diffrence se caractrise par des tempratures de lair ( diffrentes hauteurs) et de surface (tempratures des matriaux urbains spcifiques, et est ainsi fortement corrle  la variation de la densit urbaine, notamment les matriaux des btiments.

Une tude lance en 2020 a permis didentifier les lots de chaleurs (ICU) et de fracheurs urbains, afin de pouvoir valuer la vulnrabilit du territoire et les zones  forts enjeux.

Lobjectif sera ensuite de prendre en compte le confort dt dans les travaux de construction, de rhabilitation et lors de lexploitation de btiments, mais aussi dans les travaux damnagement du territoire.

Une fois finalise, cette tude servira doutil de gestion pour les essences darbres prsentes en Principaut, avec pour but de favoriser les essences possdant un rle dans la rgulation thermique, mais aussi dans la captation des diffrents polluants atmosphriques en corrlation avec les donnes de qualit de lair. Cet enjeu peut se ressentir  deux niveaux :  lchelle du bti (inconfort thermique intrieur) et  lchelle du quartier (lots de chaleur urbains). En Principaut, lenjeu dinconfort thermique dans le bti nest pas prdominant. A linverse, laugmentation des tempratures devrait fortement impacter le phnomne dICU.

Renforcer la place de la nature est une priorit pour la Principaut afin damliorer le cadre de vie et dadapter le territoire aux changements climatiques.

Dans un contexte de milieu urbain dense, les milieux favorables  la biodiversit sont rares et doivent donc tre  la fois prservs et dvelopps. Il sagit aujourdhui de proposer un nouveau modle urbain pour Monaco o la nature se dploie partout o cela est possible, au cur de lespace public comme sur le bti. Le Gouvernement Princier, au travers de la Stratgie Nationale pour la Biodiversit  2030, a pour ambition de placer la biodiversit au service du cadre de vie et de la politique climat de la Principaut de Monaco.

Monaco tant la cite ctire la plus densment peuple au monde, le changement climatique va exercer des pressions supplmentaires sur les populations et la biodiversit du territoire. Il est donc ncessaire de prparer la ville rsiliente de demain en intgrant les services rendus par la nature.

Ces services concernent lattractivit, lamlioration du cadre et de la qualit de vie des habitants, le besoin social de connexion  la nature, la rduction de la vulnrabilit aux risques naturels et ladaptation du territoire mongasque aux changements climatiques.

Avec comme ambition de faire de la biodiversit une composante cl de la qualit de vie de Monaco, un plan de  renaturation  de la ville a t initi. Les surfaces de voirie reprsentent environ 30% de la superficie du territoire mongasque. Ces surfaces sont autant dopportunits dintgration et de dveloppement de la biodiversit. Un objectif de renaturation dau moins 20% de ces surfaces a t fix  lhorizon 2030, soit un gain de plus de 13 ha despaces favorables  la biodiversit.

Enfin, cette renaturation de lespace permettra damliorer la connectivit entre les espaces naturels ce qui bnficiera au dveloppement de la biodiversit et participera  lamlioration du bien-tre des habitants de la Principaut et  la rduction de la temprature.

La place de larbre en ville veut tre renforce avec un important programme de plantation. Une augmentation dau moins 20% du nombre dindividus, ce qui reprsente la plantation de 2 400 arbres supplmentaires sur le territoire, est envisage dici 2030, en plus des 12 000 arbres dj prsents sur le territoire. De plus, le dveloppement dinfrastructures vertes sur le bti, telles que des toitures intensives et des murs vgtaliss modulaires, sera favoris pour  ensauvager  la ville avec pour objectif de faire coexister un nombre lev despces vgtales (semes, plantes, mais aussi spontanes), des strates diffrentes (arbustives, herbaces, muscinales) adaptes aux conditions climatiques et microclimatiques locales (temprature, humidit, lumire, vent).

Le changement climatique entranera  moyen terme la modification du rgime de vents lesquels sont  lorigine des vagues, et une rehausse du niveau moyen de la mer. Le littoral mongasque sera soumis  ces volutions.

Une tude a t ralise en Principaut afin de dfinir les zones littorales les plus exposes au risque de submersion, ainsi quune cartographie didentification des risques de submersion sur lensemble du littoral mongasque pour ltat actuel et  lhorizon 2100.

La Principaut tant largement construite sur la mer, les risques de submersions sont levs.

Ainsi, des amnagements et ouvrages devront tre raliss dans le futur, avec :

- A court terme en se basant sur des solutions de rhausse localises (talus, murets paysagers fixes ou amovibles selon la localisation, poutres de couronnement lorsque possible) et de rgulation des activits en arrire des ouvrages des zones exposes.

- A moyen terme par la construction de nouveaux ouvrages agissant comme une ceinture anti-submersion pouvant servir  terme dextension urbaine de la Principaut de Monaco si ces ouvrages sont construits en mer et non  mme le littoral.

Fidle  sa tradition de solidarit, la Principaut de Monaco entend pleinement endosser sa part de responsabilit dans la lutte collective contre les changements climatiques. Dans ce sens, Monaco maintiendra son soutien en faveur des pays en dveloppement et de leurs efforts dattnuation et dadaptation aux changements climatiques.

La stratgie de croissance du financement climatique international du Gouvernement Princier prvoit une augmentation biennale de 100 000 euros ds 2020,  horizon 2030.

Une approche transversale, liant plusieurs objectifs de dveloppement durable demeurera privilgie, notamment les activits  co-bnfices climat/biodiversit/ocan, car ces problmatiques ne peuvent tre abordes sparment.

Comme par le pass, la Principaut continuera de concentrer ses efforts sur les Pays les Moins Avancs et les Petits Etats Insulaires en Dveloppement, qui comptent parmi les premires victimes des changements climatiques.

La majorit du financement climatique international de la Principaut est achemin par des voies bilatrales, notamment au travers du Fonds Vert pour le Climat, que Monaco soutient depuis le dmarrage de ses oprations en 2015.

A loccasion de la premire reconstruction du Fonds, en 2019, le Gouvernement Princier sest engag  contribuer  3,75 millions deuros sur la priode 2020-2023, renforant ainsi la position de la Principaut en tant quimportant bailleur de fonds per capita. Par cette contribution, Monaco garantit lallocation quitable de ses ressources financires climatiques entre adaptation et attnuation, tout en sassurant que celles-ci arrivent bien aux pays en dveloppement Partie.

Monaco prte galement une attention particulire  la faon dont les changements climatiques affectent la sant humaine et menacent le droit fondamental des individus  vivre dans un environnement sain, propre et durable. Afin dy remdier, le Gouvernement Princier canalise une partie de son financement international vers des organismes qui uvrent pour combattre les effets nocifs des changements climatiques, dont lO.M.S., au travers de sa priorit stratgique B3, et la Climate and Clean Air Coalition.

Enfin, en marge son financement climatique traditionnel, le Gouvernement Princier mne de nombreux programmes de coopration internationale qui, sans y tre ddis, prsentent des  co-bnfices climats  pour les pays partenaires de la Principaut tant en matire dadaptation que dattnuation. Pour lanne 2021, ces projets reprsentaient un total de prs de 4,8 millions deuros, une augmentation denviron 87% compar  2018.

A lavenir, Monaco prvoit de renforcer davantage lintgration des considrations climatiques au cur de sa politique de coopration au dveloppement, afin de rendre lensemble de ces financements plus cohrents avec un dveloppement bas carbone et rsilient de ses pays partenaires. Lobjectif  moyen- terme et de pouvoir se prvaloir dune coopration totalement  compatible climat .

La Principaut a dlivr lintgralit de ses financements sous forme de dons et entend poursuivre ainsi. Les canaux multilatraux, rgionaux et bilatraux continueront  tre utiliss en fonction de leur capacit  produire des rsultats concrets sur le terrain.

La rduction des missions de gaz  effet de serre du territoire est prioritairement leffet de mesures nationales.

Dans lhypothse o ces rductions ne permettraient pas datteindre les objectifs fixs, la Principaut pourra faire recours aux mcanismes de march viss  larticle 6 de lAccord de Paris.

Monaco considre comme anne de rfrence de ses engagements lanne 1990.

La Principaut de Monaco sengage  rduire ses missions de 55%  lhorizon 2030.

La priode de mise en uvre est du 1er janvier 2021 au 31 dcembre 2030.

Lengagement de Monaco porte sur la totalit des missions territoriales, telles que rapportes dans les Rapports Nationaux dInventaire.

Il concerne lensemble des secteurs : Energie, Procds Industriels et Utilisation de Produits, Agriculture, Forts et utilisation des terres et dchets.

Enfin, il couvre lensemble des gaz : le dioxyde de carbone (CO2), le mthane (CH4), le protoxyde dazote (N2O), les gaz fluors hydrofluorocarbures(HFC) et perclofluorocarbures (PFC), lhexafluorure de soufre (SF6) et le trifluorure d'azote (NF3).

Lestimation des missions de gaz  effet de serre de lensemble des secteurs est effectue conformment aux lignes directrices 2006 (GL 2006) du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'volution du climat (GIEC). Les pouvoirs de rchauffement plantaire utiliss sont ceux publis dans le 4me Rapport dvaluation sur lvolution du climat du GIEC (IPCC  AR 4  2007). Les valeurs pourront tre modifies consquemment  des amliorations mthodologiques ralises pour lestimation des missions de gaz  effet de serre.

Llaboration de la Contribution Dtermine au Niveau National sinscrit dans le cadre de la rvision de la planification nergtique et climatique de la Principaut de Monaco  horizon 2030. Dans ce cadre, aux travers de diffrentes instances, les acteurs publics et privs ont t consults.

Les projections et politiques et mesures dtermines ont t dictes pour latteinte des objectifs 2030 et pour inscrire la Principaut dans la trajectoire de la neutralit carbone  horizon 2050.

Les hypothses et dmarches mthodologiques, y compris celles concernant lestimation et la comptabilisation des missions anthropiques de gaz  effet de serre sont celles utilises dans les rapports nationaux dinventaire conformment aux lignes directrices du GIEC.

Le suivi de la mise en uvre des politiques et mesures sera ralis dans le cadre de la gouvernance du Plan Climat Air Energie.

Le suivi de lvolution des missions de gaz  effet de serre, des indicateurs nergtiques et de leffet des politiques et mesures sera opr au travers de llaboration des rapports nationaux dinventaire et les autres rapports requis au titre de la Convention et de lAccord de Paris.

Lengagement de rduction des missions de gaz  effet de serre de Monaco a t revu et augment dans le cadre de la prsente Contribution Dtermine au niveau National.

Ainsi, lengagement chiffr de rduction des missions de GES  horizon 2030 est pass de -50%   55%. Monaco considre son engagement particulirement ambitieux au regard de sa situation nationale et notamment de son territoire de 2km qui correspond  un milieu urbain dense.

Les politiques et mesures mises en uvre couvrent lensemble des secteurs  lorigine des missions de gaz  effet de serre. Des politiques de soutien sont mises en uvre pour accompagner les populations dans les transitions ncessaires pour respecter les engagements fixs.

Le GIEC8 a dtermin la trajectoire pour limiter le rchauffement climatique  1,5C  Dans les trajectoires qui limitent le rchauffement plantaire  1,5 C sans dpassement ou avec un dpassement minime, les missions anthropiques mondiales nettes de CO2 diminuent denviron 45 % depuis les niveaux de 2010 jusquen 2030 (intervalle interquartile: 40- 60 %), devenant gales  zro vers 2050 .

8 Rapport spcial du GIEC sur les consquences dun rchauffement plantaire de 1,5 C par rapport aux niveaux prindustriels au changement climatique, du dveloppement durable et de la lutte contre la pauvret  Rsum  lintention des dcideurs  En dcidant de rduire ses missions de gaz  effet de serre de 55% en 2030 par rapport  1990, la Principaut de Monaco a dcid daligner son engagement  horizon 2030 sur cette trajectoire. Ainsi, la Principaut de Monaco entend assumer sa responsabilit pour permettre aux cosystmes de sadapter naturellement aux changements climatiques, que la production alimentaire ne soit pas menace et que le dveloppement conomique puisse se poursuivre dune manire durable en fixant son objectif de rduction des missions de gaz  effet de serre sur lobjectif long terme tel qunonc  larticle 2 de la Convention et prcis par la Dcision 10/CP.21.

