En matire dattnuation, la CDN actualise revoit  la hausse les objectifs de la premire version de la CDN en prsentant un objectif de 45,5 %  lhorizon 2030 dont un objectif inconditionnel de 18,3%. Ces nouveaux objectifs, traduisent une augmentation significative de lambition du Maroc en matire dattnuation. La CDN actualise du Maroc est multidimensionnelle et ancre dans une varit dlments porteurs, tels que :

le respect des droits de la personne et lgalit homme-femme, reconnu au sein de la Constitution du Maroc de 2011 ;

les synergies  exploiter avec les deux autres Conventions de Rio, visant la restauration, le respect et le maintien de la diversit biologique, la gestion intgre des ressources en eau, ainsi que la gestion durable des terres permettant de contrer la dsertification et la dgradation des sols sur son territoire ;

lalignement des actions en matire de changement climatique, en respect des Objectifs de Dveloppement Durable (ODD) de lOrganisation des Nations Unies (ONU), particulirement les objectifs 1, 3, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13 et 17 ;

la mise en uvre de la rgionalisation avance, qui renforcera la mise en uvre de la CDN en valorisant les potentialits et les ressources propres  chaque rgion et en encourageant la solidarit interrgionale.

Malgr sa faible contribution dans les missions globales des GES, le Maroc a labor sa CDN avec la firme conviction que les ambitions mondiales pour sattaquer au problme du changement climatique appellent  un engagement consquent de toutes les parties tant en matire dattnuation, dadaptation que de moyens de mise en uvre, dapproches de coopration et de transparence.

Le Maroc, en restant fermement attach  lAccord de Paris, est dtermin  poursuivre les objectifs dattnuation et dadaptation au climat en fonction de ses circonstances nationales et de ses capacits.

Le Gouvernement du Maroc prsente ici une actualisation de sa contribution dtermine au niveau national pour la priode 2020-2030, conformment aux articles 4.2 et 4.11 de lAccord de Paris, aux paragraphes 23 et 24 de la dcision 1/CP.21 et aux autres dispositions pertinentes de lAccord.

INTRODUCTION1.

La vision du Maroc en matire de changement climatique est ancre dans la Loi-cadre 99-12 portant Charte Nationale de lEnvironnement et du Dveloppement Durable (CNEDD) publie dans le bulletin officiel le 21 mars 2014 et qui prcise  les droits et devoirs inhrents  lenvironnement et au dveloppement durable reconnus aux personnes physiques et morales et proclame les principes qui devront tre respects par ltat, les collectivits territoriales et les tablissements et entreprises publics .

Cette volont politique est aussi confirme par la Stratgie nationale du dveloppement durable (SNDD-2030) et le Plan Climat National (PCN 2030) :

la SNDD, adopte le 25 juin 2017 par le Conseil des ministres, vise  raliser une transition progressive vers lconomie verte, en prenant en compte les dfis environnementaux, en uvrant pour la promotion du dveloppement humain et de la cohsion sociale et en consolidant dune manire durable la comptitivit conomique ;

llaboration en 2019 du Plan Climat National  lhorizon 2030 (PCN 30) constitue un cadre de convergence pour le dveloppement dune politique climatique  moyen et long terme et offre au pays lopportunit de mise en uvre de ses CDNs.

La conception du PCN 30 est le fruit dun diagnostic dtaill de la vulnrabilit des cosystmes marocains ainsi quune analyse approfondie des plans et politiques sectoriels. Il englobe des mesures et projets dadaptation des cosystmes et secteurs cls du Maroc notamment en matire de ressources en eau, dagriculture, de ressources halieutiques et des cosystmes fragiles. Il se propose galement de consolider les objectifs dattnuation de toutes les stratgies et tous les plans daction sectoriels, touchant notamment les domaines de lnergie, lagriculture, du transport, des dchets, des forts, de lindustrie et de lhabitat. Il prend en considration la vocation territoriale en prnant la gnralisation des Plans Climats Rgionaux (PCR) et les Plans Climat des Villes (PCV).

Rendre son territoire et sa civilisation plus rsilients face au changement climatique tout en assurant une transition rapide vers une conomie sobre en carbone.

PRIORITS NATIONALES 2.

Ladaptation est une priorit pour le Maroc, tant donn sa grande vulnrabilit aux impacts du changement climatique. Le cot pour mettre en uvre des programmes dadaptation dans les secteurs les plus affects est estim  prs de 40 milliards de dollars amricains. Les secteurs concerns sont notamment leau, lagriculture, la pche et laquaculture, la foresterie, la sant, lhabitat ainsi que les milieux et cosystmes les plus vulnrables : oasis, littoral et montagnes.

Lobjectif actualis global du Maroc reprsente une rduction des missions de GES de son conomie de 45,5%  lhorizon 2030 dont un objectif inconditionnel de 18,3% par rapport au scnario de rfrence, qui correspond  une volution des missions suivant le  cours normal des affaires  (CNA). Le scnario dattnuation menant  lobjectif global repose sur 34 mesures inconditionnelles et 27 mesures conditionnelles au financement international.

Le cot total des actions dattnuation inscrites dans la CDN est estim  38,8 milliards de dollars amricains dont 21,5 milliards de dollars amricains pour les actions conditionnelles.

La mise en uvre de la CDN requiert des investissements importants qui surpassent la capacit dun seul acteur, et de ce fait requiert une interaction bonifie entre ltat marocain, le secteur priv, et les institutions financires internationales y compris les nouveaux mcanismes financiers climatiques dont notamment le Fonds Vert pour le Climat (FVC) et les instruments financiers des banques multilatrales de dveloppement.

Le Maroc considre, par ailleurs, comme tant primordiale la mise en place de mcanismes de march de faon  favoriser la coopration entre les Parties, tel quil est prvu  lArticle 6 de lAccord de Paris, notamment en rduisant les cots totaux pour atteindre lobjectif de limitation de la hausse des tempratures, cit  lArticle 2 dudit accord.

Les objectifs dattnuation prsents dans cette CDN actualise sont conformes  la pratique courante des pays en dveloppement, cest--dire quils sont exprims par rapport  un scnario de rfrence contrefactuel correspondant  une volution des missions suivant le CNA  lhorizon 2030, en utilisant 2010 comme anne de rfrence.

Une rvision du scnario de rfrence pendant la priode de mise en uvre de la CDN peut se justifier en raison de mises  jour techniques des paramtres ou de changements fondamentaux dans la mthodologie de dtermination du scnario. Dans le cas du Maroc, la rvision du scnario de rfrence,  loccasion de lactualisation de la CDN, est lie  lutilisation des lignes directrices de 2006 du Groupe dexperts intergouvernemental sur lvolution du climat (GIEC) au lieu de celles de 1996 (utilises dans la CDN initiale) qui a un impact sur les missions de lanne de rfrence 2010 point de dpart du scnario de rfrence.

Le scnario de rfrence du Maroc inclut toutes les politiques et/ou mesures dattnuation adoptes avant lanne de rfrence 2010. Les politiques et/ou mesures qui seront adoptes aprs 2010 seront prises en compte pour la ralisation de lobjectif dattnuation. Le Maroc, pays engag dans la modernisation de ses structures productives et sa transition dmographique, a des objectifs conomiques et sociaux plus ambitieux que le prolongement de la tendance de la dernire dcennie.

Le choix de lanne de rfrence 2010 nest pas arbitraire, il correspond  la premire anne de mise en uvre du Plan National de la Lutte contre le Rchauffement Climatique au Maroc.

La figure suivante prsente le scnario de rfrence global des missions de GES de lensemble des secteurs pour la priode 2010-2030.

ATTNUATION3.

Le scnario des mesures inconditionnelles dattnuation comprend trente-quatre (34) mesures (Annexe 2) sur lesquelles le Maroc sengage dans le cadre de sa Contribution Dtermine au niveau National (CDN) tenant compte de ses circonstances et capacits internes. Lobjectif inconditionnel se traduit, en termes absolus pour 2030, par des missions de 116,1 Mt CO2eq.

Lensemble des mesures inconditionnelles, dun cot estimatif avoisinant 18 Milliards US$, permettent de rduire les missions de lanne 2030 de 26 119,2 Gg Eq CO2, soit 18,3% des missions de la ligne de base en 2030.

La CDN actualise prsente un objectif dattnuation global de 45,5 % (mesures inconditionnelles et conditionnelles)  lhorizon 2030 par rapport au scnario de rfrence. Ce nouvel objectif marque une augmentation de lambition dattnuation par rapport  la premire version de la CDN. IL se traduit, en termes absolus pour 2030, par des missions de 77,5 Mt CO2eq si le Maroc reoit lappui ncessaire pour raliser lensemble des mesures proposes (inconditionnelles et conditionnelles).

Laugmentation de lambition de la CDN actualise est attribuable  trois facteurs :  la rvision du scnario de rfrence suite  lutilisation des lignes directrices 2006 du GIEC ;

linclusion de nouveaux sous-secteurs de lIndustrie,  savoir la production du ciment et la production des phosphates ;

lidentification de nouvelles actions dattnuation dans les secteurs couverts par la NDC1 et le changement de ltendue de certains projets.

Fig 2. Variation des missions de GES des scnarios de rfrence et dattnuation des mesures inconditionnelles et conditionnelles La CDN actualise comprend 61 actions dattnuation (Annexe 1), dont 34 actions inconditionnelles et 27 actions conditionnelles. Sur les 34 actions inconditionnelles, 9 actions notamment dans les secteurs de lnergie et de lagriculture sont dj mises en uvre (partiellement ou totalement) avant 2020 et continueront  attnuer les missions de GES au cours de la priode 2020-2030.

Bien que la transition vers une conomie sobre en carbone soit un projet transversal reposant sur un ventail de mesures dattnuation dans tous les secteurs, la production dlectricit et le secteur de lindustrie (y compris les phosphates et le ciment) restent le fer de lance de la dcarbonation de lconomie marocaine. Dans le secteur dlectricit le Maroc annonce lambition datteindre 52% de la puissance lectrique installe  partir de sources renouvelables  lhorizon 2030.

Pour lobjectif inconditionnel, le secteur de lindustrie reprsente la moiti de leffort national dattnuation  lhorizon 2030, boost par le secteur des phosphates reprsentant  lui seul 27,5% des objectifs du Maroc en 2030.

Les autres secteurs cls inclus dans la CDN actualise sont : lagriculture, la gestion de terres et foresterie, les villes, habitat et tertiaire, le transport et les dchets.

Les figures 3 et 4 illustrent la rpartition de leffort dattnuation par secteur de lobjectif global en 2030 et lobjectif global cumul entre 2020 et 2030.

Fig. 3. Rpartition entre secteurs de leffort global dattnuation (inconditionnelles et conditionnelles) en 2030 Fig. 4. Rpartition entre secteurs de leffort global dattnuation cumul sur la priode 2020-2030 3.5. Informations ncessaires  la clart, la transparence et la comprhension de la CDN 1. Informations quantifies sur le point de rfrence, y compris, le cas chant, une anne de base a. Anne(s) de rfrence, anne(s) de base, priode(s) de rfrence ou autre(s) point(s) de dpart. a. Calendrier et/ou priode de mise en uvre, y compris les dates de dbut et de fin, conformment  toute autre dcision pertinente adopte par la CMA.

a. Description gnrale de lobjectif dattnuation.

b. Informations quantifiables sur les indicateurs de rfrence, leurs valeurs dans la ou les anne(s) de rfrence, anne(s) de base, priode(s) de rfrence ou autre(s) point(s) de dpart et, le cas chant, dans lanne cible.

c. Pour les stratgies, plans et actions viss au paragraphe 6 de larticle 4 de lAccord de Paris, o les politiques et mesures en tant qulments de contributions dtermines au niveau national lorsque le paragraphe 1 (b) ci-dessus nest pas applicable, les Parties doivent fournir dautres informations pertinentes.

d. Cible par rapport  lindicateur de rfrence, exprime numriquement, par exemple en pourcentage ou en quantit de rduction.

e. Informations sur les sources de donnes utilises pour quantifier le (s) point (s) de rfrence.

b. Quil sagisse dun objectif annuel ou pluriannuel, selon le cas.

f. Informations sur les circonstances dans lesquelles le pays partie peut mettre  jour les valeurs des indicateurs de rfrence.

2010.

2020-2030.

Engagement inconditionnel de rduction des missions de GES de 18,3% ( 26 119,2 Gg Eq CO2) en 2030 compar au scenario (CNA) avec les niveaux de soutien international en vigueur en 2020 augment  45,5% (64 771,5 Gg Eq CO2) avec un soutien international plus important.

Lindicateur de rfrence est quantifi sur la base des missions nationales totales de gaz  effet de serre (GES).

Pour lanne de rfrence 2010, Le niveau dmission de lanne de rfrence tait de 72 979 Gg dquivalents CO2.

Une rduction nette des missions de GES  lchelle de lconomie de 18,3% en 2030 par rapport au scnario de rfrence (CNA), avec les moyens propres du pays appuy par un soutien international comparatif  celui reu jusqu 2020.

Avec un soutien plus consquent le Maroc pourrait aller jusqu une rduction des missions de 45,5% par rapport au CNA.

La quantification des indicateurs de rfrence a t base sur les donnes de linventaire national des missions des GES qui sera communiqu dans la Quatrime Communication Nationale.

Une seule anne dobjectif : 2030.

Linventaire national des GES est examin rgulirement par le comit national dinventaires des GES en suivant les mthodologies et les lignes directrices du GIEC de 2006.

Les informations sur les indicateurs de rfrences peuvent tre mis  jour et recalcules en raison damliorations mthodologiques continues ou mise  dispositions dinformations pertinentes non disponibles auparavant.

Les informations sur les mises  jour effectues seront incluses dans les rapports pertinents de la CCNUCC et,  partir de 2024, dans les rapports biennaux sur la transparence.

b. Secteurs, gaz, catgories et bassins couverts par la contribution dtermine au niveau national, y compris, le cas chant, conformment aux lignes directrices du GIEC.

c. Comment le pays Partie a tenu compte des paragraphes 31 c) et d) de la dcision 1 / CP.21. d. Co-avantages dattnuation rsultant des mesures dadaptation et / ou des plans de diversification conomique des Parties, y compris la description des projets, mesures et initiatives spcifiques des mesures dadaptation et / ou des plans de diversification conomique des Parties.

i. Arrangements institutionnels nationaux, participation du public et engagement avec les communauts locales et les peuples autochtones, dune manire sensible au genre.

a. Informations sur les processus de planification que le pays partie a entrepris pour prparer sa CDN et, le cas chant, sur les plans de mise en uvre du pays partie, y compris, le cas chant :

La CDN concerne lensemble de lconomie. Elle reflte toutes les missions et les absorptions anthropogniques telles que rapportes dans la quatrime communication nationale et le BUR2, et plus particulirement :  Tous les secteurs, tels que dfinis par les lignes directrices 2006 du GIEC notamment : Energie, Procds Industriels et Utilisation des Produits (PIUP).

Agriculture, Foresterie et Autres Affectations des Terres (AFAT), Dchets.

Les gaz  effet de serre inclus dans les lignes directrices 2006 du GIEC notamment CO2, CH4, N2O, HFCs, NOx, SO2, COVNM, et CO.

Toutes les catgories, telles quelles sont incluses dans les lignes directrices 2006 du GIEC, se produisant aux Maroc et figurant dans la QCN.

Tous les rservoirs de carbone au Maroc, tels quils sont inclus dans le volume 5 des lignes directrices 2006 du GIEC.

La CDN du Maroc inclue toutes les catgories dmissions ou dabsorptions anthropiques estims dans les inventaires de gaz  effet de serre. Aucune source, aucun puits, aucune activit qui tait inclus dans la version prcdente de la CDN na t exclue.

Seules les catgories dmissions anthropiques ou dabsorptions qui nexistent pas dans le pays sont excluent. Le Maroc na dcid dexclure aucun secteur de sa CDN.

Les efforts sont concentrs pour le moment sur les secteurs ayant le plus grand potentiel dattnuation, avec la plus grande probabilit de mise en uvre, aligns sur lanalyse par catgorie cl de linventaire des GES.

Le processus dactualisation de la CDN a t lanc, en 2019, et a connu la ralisation des activits phares suivantes :  Juillet 2019 : ralisation dune srie de consultations bilatrales en vue de dmarrer le processus dactualisation de la CDN ;

Octobre 2019 : tenue dateliers sectoriels pour convenir des principaux changements  apporter  la premire version de la CDN ;

Janvier 2020 : ralisation dune 2me srie de consultations sectorielles pour statuer sur ltat davancement des actions dattnuation et des objectifs dadaptation inscrits dans la CDN1 et sur les changements  effectuer lors de lexercice dactualisation ;

ii. Questions contextuelles, y compris, entre autres, le cas chant :

Situ sur la rive Sud de la Mditerrane,  la pointe Nord- Ouest de lAfrique, aux portes de lEurope et  la limite Ouest du monde arabo-musulman et du Maghreb, le Maroc occupe une position gostratgique de choix et est depuis toujours un carrefour de civilisations.

La position gographique particulire du Maroc lui confre une gamme remarquable de bioclimats, allant de lhumide au dsertique. Il en dcoule la grande diversit biocologique dont il dispose et qui compte parmi les plus importantes du bassin mditerranen.

Fvrier  Juillet 2020 : change avec les diverses parties prenantes pour recueillir les donnes ncessaires pour informer le processus technique dactualisation de la CDN ;  Septembre  Novembre 2020 : rdaction et processus de rajustement avec les secteurs et de validation du Draft de la CDN actualise ;

Dcembre 2020 et Fvrier 2021 : prsentation officielle  deux reprises de la CDN actualise  la Commission Nationale des Changements Climatiques et de la Diversit Biologique. Arrangements institutionnels pour la mise en uvre de la politique climatique Le Maroc a mis en place de nouveaux dispositifs institutionnels de gouvernance et de renforcement des capacits techniques et financires rendant ses ambitions faisables et ralistes,  savoir :

Linstitutionnalisation de la Commission Nationale sur le Changement Climatique et la Diversit Biologique. Cette commission est place auprs de lautorit gouvernementale charge de lenvironnement et constitue un organe de concertation et de coordination pour assurer le suivi de la mise en uvre des engagements prvus dans les conventions internationales et leurs protocoles ayant trait aux changements climatiques et  la diversit biologique, cette commission comprends deux sous commissions : la sous-commission Diversit Biologique et une sous- commission Changements climatiques qui est compose de 4 groupes de travail en fonction des enjeux du changement climatique (Ngociation, Adaptation, Attnuation et Finance) ;

Linstitutionnalisation de la Commission Nationale de Dveloppement Durable, prside par le Chef de Gouvernement avec deux comits : Comit de suivi et de pilotage de la mise en uvre de la stratgie nationale de dveloppement durable  et le  Comit de suivi et daccompagnement des objectifs de dveloppement durable  ;

Mise en place du Systme national dinventaires des GES (SNIGES). Le schma institutionnel convenu comporte une Commission Nationale dInventaire (CNI), une Unit Nationale dInventaire (UNI), un Coordinateur National, cinq Coordinateurs Sectoriels, des Inventoristes et des Points Focaux. En outre, un projet de dcret relatif au cadre de suivi valuation de laction climatique nationale est en cours de finalisation pour mettre en uvre lensemble des critres MRV et rapports du cadre de transparence.

Le climat du Maroc est trs vari : il est aride et dsertique sur les provinces sud et le sud-est de la chaine de lAtlas, tempr sur la moiti nord avec apparition de zones semi-aride notamment  Souss, Haouz et lOriental. En effet, les quantits moyennes annuelles des prcipitations se dgradent en allant du nord vers le sud et du nord-ouest vers le sud-est.

Le Maroc fait partie des pays les plus concerns par le CC et ses impacts. Lanalyse des donnes climatiques sur la priode 1960-2018 montre que le Maroc a connu une rduction des prcipitations, une augmentation des tempratures et une accentuation de laridit du climat.

Selon la Direction Gnrale de la Mtorologie (DGM, 2020), les diffrents scnarios de CC projettent sur le Maroc une baisse pluviomtrique durant la saison dhiver. Cette baisse serait accompagne dune augmentation de la persistance temporelle de la scheresse. Le changement de la distribution des prcipitations conciderait avec un rchauffement qui se manifesterait  la fois aux chelles saisonnire et annuelle donnant lieu  lintensification des phnomnes mtorologiques extrmes (vagues de chaleurs, forts orages, vents violents.

Lconomie nationale est fortement corrle au secteur agricole et  la conjoncture mondiale. Aprs une anne 2016 marque par une croissance  la baisse (1,6%) en raison de la scheresse, le taux de croissance est remont  4% en 2017. Le Maroc accuse un ralentissement de sa croissance conomique,  3,1% en 2018, qui sest confirm en 2019 avec un taux de 2,5% et une croissance ngative en 2020  cause de la crise sanitaire du covid 19.

Le Royaume sapplique  favoriser une meilleure rsilience de lconomie marocaine aux fluctuations agricoles fortement impactes par le changement climatique. En ce sens, dimportantes rformes ont ainsi vu le jour dans le cadre dune stratgie de diversification sectorielle (dcompensation de lessence, du gasoil et du fuel industriel, adoption dune loi organique relative aux lois de finances - LOLF -, nouveau plan de dveloppement industriel, nouvelle stratgie agricole).

Au-del du plan de relance  court terme, ncessaire au redmarrage de lconomie aprs une anne difficile marque par une crise sanitaire sans prcdent, dfinir lambition de dveloppement  moyen et long terme devient impratif. Cette crise rvle et acclre des tendances conomiques de fond et dclenche galement de nouvelles dynamiques. Un Maroc social, crateur de richesse au niveau des territoires, avec une conomie durable dcarbonne et rsiliente au changement climatique, telles sont les priorits en matire de modle de dveloppement que devrait avoir le Royaume,  moyen terme, aprs cette crise.

Le Conseil des Ministres a adopte le 25 juin 2017 la stratgie nationale de Dveloppement Durable qui vise  raliser une transition progressive vers lconomie verte, en prenant en compte les dfis environnementaux, en uvrant pour la promotion du dveloppement humain et de la cohsion sociale et en consolidant dune manire durable la comptitivit conomique.

Pour radiquer le flau de la pauvret, les pouvoirs publics ont opt pour un dveloppement durable bas sur des politiques publiques intgres sinscrivant dans un projet global auquel toutes les composantes de la socit doivent adhrer.

LInitiative Nationale de Dveloppement Humain, lance par le SM le Roi Mohammed VI en mai 2005, sinscrit dans cette vision et vise la lutte contre la pauvret, la prcarit et lexclusion sociale  travers la ralisation de projets dappui aux infrastructures de base, projets de formation et de renforcement de capacits, danimation sociale, culturelle et sportive ainsi que la promotion dactivits gnratrices de revenus et demplois.

LINDH est  sa troisime phase 2019-2023. Cette phase sarticule autour de quatre programmes :  Programme 1 : Rattrapage des dficits en infrastructures et services sociaux de base ;  Programme 2 : Accompagnement des personnes en gnrations montantes.

b. Informations spcifiques applicables aux Parties, y compris les organisations dintgration conomique rgionale et leurs tats membres, qui sont parvenus  un accord pour agir conjointement en vertu du paragraphe 2 de larticle 4 de lAccord de Paris, y compris les Parties qui ont accept dagir conjointement et les termes de laccord, conformment aux paragraphes 16  18 de larticle 4 de lAccord de Paris.

c. Comment le pays partie prparant sa CDN a-t-elle t informe par les rsultats du bilan mondial, conformment au paragraphe 9 de larticle 4 de lAccord de Paris.

ii. Projets, mesures et activits spcifiques  mettre en uvre pour contribuer aux co-bnfices dattnuation, y compris des informations sur les plans dadaptation qui produisent galement des co-bnfices dattnuation, qui peuvent couvrir, mais sans sy limiter, des secteurs i. Comment les consquences conomiques et sociales des mesures de rponse ont-elles t prises en compte dans le dveloppement de la CDN.

d. Chaque Partie ayant une CDN au titre de larticle 4 de lAccord de Paris qui consiste en des mesures dadaptation et/ou des plans de diversification conomique aboutissant  des co-avantages dattnuation conformes au paragraphe 7 de larticle 4 de lAccord de Paris  soumettre des informations sur :

La CDN du Maroc est labore dans un cadre de transparence facilement vrifiable. 61 mesures sectorielles avec des objectifs quantifiables de rductions individuelles ont t identifies avec leur cot de mise en uvre.

Le Maroc a mis en place une plateforme MRV en ligne ddie pour le suivi de la mise en uvre des actions de la CDN. Des points focaux sectoriels ont t forms pour assurer le suivi de la mise en uvre de leurs actions.

a. Hypothses et approches mthodologiques utilises pour comptabiliser les missions et absorptions anthropiques de gaz  effet de serre correspondant  la contribution dtermine au niveau national de le pays partie, conformment au paragraphe 31 de la dcision 1/ CP.21 et aux orientations comptables adoptes par la CMA.

b. Hypothses et approches mthodologiques utilises pour rendre compte de la mise en uvre des politiques et mesures ou stratgies dans la contribution dtermine au niveau national.

c. Le cas chant, des informations sur la manire dont le pays partie tiendra compte des mthodes et des orientations existantes au titre de la Convention pour comptabiliser les missions et absorptions anthropiques, conformment au paragraphe 14 de larticle 4 de lAccord de Paris, le cas chant.

d. Mthodologies et paramtres utiliss par GIEC pour estimer les missions et les absorptions anthropiques de gaz  effet de serre.

i. Approche pour traiter les missions et les absorptions subsquentes des perturbations naturelles sur les terres gres.

iii. Approche utilise pour traiter les effets de la structure des classes dge dans les forts.

ii. Approche utilise pour tenir compte des missions et des absorptions des produits ligneux rcolts.

e. Hypothses, mthodologies et approches propres au secteur,  la catgorie ou  lactivit, conformment aux orientations du GIEC, le cas chant, y compris, le cas chant :

Lapproche mthodologique adopte pour comptabiliser les missions et absorptions anthropiques de gaz  effet de serre de la CDN est identique  celle utilise dans linventaire de GES qui est conforme aux directives des lignes directrices 2006 du GIEC.

Il est prvu quau plus tard le 31 dcembre 2024, lapproche sera en conformment aux directives comptables pour les CDN figurant  lannexe II du dcision 4 / CMA.1.

Les mmes hypothses et approches sont utilises pour rendre compte de la mise en uvre des politiques et mesures ou stratgies dans la NDC.

Linventaire actuel des GES du Maroc est soumis conformment  la dcision 24 / CP.19 et utilise les Lignes directrices 2006 du GIEC pour les inventaires nationaux de gaz  effet de serre.

Dans sa comptabilisation des missions et des absorptions anthropiques correspondant  la CDN, le Maroc a mis en avant lintgrit environnementale, la transparence, lexactitude, lexhaustivit, la comparabilit et la cohrence. Il a veill aussi  viter tout double comptage.

Mthodologies : Lignes directrices 2006 du GIEC.

Mtriques : Potentiel de rchauffement Global conformment au quatrime rapport dvaluation du GIEC (AR4). Les valeurs de PRG utilises sont celles dtermines dans le (AR4) :

PRG CO2 = 1 (par convention) ;

PRG CH4 = 25 ;

PRG N2O = 298 ;

PRG HFCs = 1.5 - 14 800.

Toutes les missions et absorptions dclares dans linventaire des GES du Royaume du Maroc sont inclus dans la CDN, sans approche spcifique pour exclure les missions des perturbations naturelles.

Les effets de la structure des classes dge dans les forts ne sont pas pris en compte.

Les produits ligneux rcolts informels ont t estims.

5. Hypothses et approches mthodologiques, y compris celles permettant destimer et de comptabiliser les missions anthropiques de gaz  effet de serre et, le cas chant, les absorptions i. Comment les indicateurs de rfrence, les niveaux de rfrence et / ou les niveaux de rfrence, y compris, le cas chant, les niveaux de rfrence spcifiques au secteur,  la catgorie ou  lactivit, sont construits, y compris, par exemple, les paramtres cls, les hypothses, les dfinitions, mthodologies, sources de donnes et modles utiliss.

ii. Pour les Parties dont les contributions dtermines au niveau national contiennent des lments autres que les gaz  effet de serre, des informations sur les hypothses et les approches mthodologiques utilises en relation avec ces lments, le cas chant.

g. Lintention dutiliser la coopration volontaire au titre de larticle 6 de lAccord de Paris, le cas chant.

b. Les considrations dquit, y compris la rflexion sur lquit.

iii. Pour les foreurs climatiques inclus dans les contributions dtermines au niveau national non couvertes par les lignes directrices du GIEC, des informations sur la manire dont les forateurs climatiques sont estims.

iv. Informations techniques complmentaires , si ncessaire.

a. Comment le pays Partie considre que sa CDN est juste et ambitieuse  la lumire de sa situation nationale.

f. Autres hypothses et approches mthodologiques utilises pour comprendre la contribution dtermine au niveau national et, le cas chant, estimer les missions et absorptions correspondantes, notamment :

La CDN actualise revoit  la hausse les objectifs de la premire version de sa CDN du Maroc), en prsentant un objectif de 45,5%  lhorizon 2030 dont un objectif inconditionnel de 18,3%. Ces nouveaux objectifs, traduisent une augmentation significative de lambition du Maroc en matire dattnuation.

La CDN1 tait universellement reconnue comme tant trs ambitieuse avec les cibles dattnuation de 17% (inconditionnelle) 42% (inconditionnelle +conditionnelle) compare au scnario de rfrence pour 2030, lesquelles seront augmentes dans la CDN2  18,3% et 45,5%, respectivement, compars au scnario de rfrence.

Linventaire des missions de GES de 2010 et les scnarios de rfrence et dattnuation ont t raliss suivant les lignes directrices du GIEC de 2006. Les scnarios de rfrence CNA et dattnuation ont t labors  partir des donnes de lAnnuaire des Statistiques Nationales, des donnes sur les activits sectorielles et des analyses prospectives conomiques, dmographiques et sectorielles.

Le scnario de rfrence du Maroc a t construit en se basant sur les donnes historiques et prvisionnelles des politiques et/ou mesures dattnuation adoptes avant lanne de rfrence 2010. Les politiques et/ou mesures qui seront adoptes aprs 2010 seront prises en compte pour la ralisation de lobjectif dattnuation.

Le Maroc se prpare activement  participer aux mcanismes financiers et de coopration prvues  larticle 6 de lAccord de Paris.

Dans le contexte du partenariat pour la mise en uvre du march (PMI, selon le sigle anglais) et de la Transformative Carbon Asset Facility (TCAF) de la Banque mondiale, le Maroc vise  tablir les bases pour participer aux activits pilotes de larticle 6. Le Maroc envisage aussi dutiliser ses expriences acquises dans le dveloppement et la gestion des projets sous le MDP pour sa participation aux mcanismes de larticle 6.

6. Comment le pays partie considre que son CDN est juste et ambitieux  la lumire de sa situation nationale Laccumulation des missions historiques reste faible compare  celles des pays industrialiss. Cela prouve la faible responsabilit du Maroc relativement aux causes anthropognes du changement climatique. Le pays a une grande vulnrabilit aux impacts du changement climatique en raison de sa position gographique.

Nanmoins, en reconnaissant les responsabilits communes, mais diffrencies, formules sous la CCNUCC et reconfirmes dans lAccord de Paris, le Maroc vise  assumer une contribution dattnuation des missions de GES plus signifiante que celle qui lui serait conforme selon sa responsabilit historique. Cela est bas sur la conception dune ide dquit globale ainsi que sur le constat de lurgence plantaire dans laquelle lhumanit dans son ensemble est engage.

c. Comment le pays Partie a trait le paragraphe 3 de larticle 4 de lAccord de Paris.

d. Comment le pays Partie a trait le paragraphe 4 de larticle 4 de lAccord de Paris.

b. Comment la CDN contribue  la ralisation de larticle 2, paragraphe 1 a), et de larticle 4, paragraphe 1, de lAccord de Paris.

e. Comment le pays Partie a trait le paragraphe 6 de larticle 4 de lAccord de Paris.

Le gouvernement du Maroc prsente une actualisation de sa contribution dtermine au niveau national (CDN 2) au titre de lAccord de Paris pour la priode 2020-2030, conformment aux articles 4.2 et 4.11 de lAccord de Paris, aux paragraphes 23 et 24 de la dcision 1/CP.21 et aux autres dispositions pertinentes de lAccord.

La CDN actualise reprsente une progression par rapport  la CDN antrieure, elle correspond au niveau dambition le plus lev possible.

La CDN du Royaume du Maroc est un objectif absolu de rduction des missions  lchelle de lconomie comme stipul dans lArticle 4.4 de lAccord de Paris.

Les sections 4 et 6 dtaillent lambition dattnuation du Royaume du Maroc qui contribuera  la ralisation de larticle 2 de la CCNUCC.

a. Comment la CDN contribue  atteindre lobjectif de la Convention tel qunonc  son article 2.

Le Maroc considre que sa CDN rvise est conforme  lobjectif de la CCNUCC et  lobjectif  long terme de lAccord de Paris de la CCNUCC, comme expliqu aux points 6a et 6b.

La CDN du Maroc reprsente la contribution du Maroc aux objectifs de larticle 2 de la Convention visant  stabiliser les concentrations de GES dans latmosphre  un niveau qui empcherait linterfrence dangereuse et anthropique avec le systme climatique.

Les sections 4 et 6 dtaillent lambition dattnuation du Royaume du Maroc qui contribuera  la ralisation de larticle 2 de la Convention.

7. Comment la CDN contribue  la ralisation des objectifs de la Convention tels qunoncs  son article 2 Le tableau suivant donne une vue densemble des stratgies sectorielles les plus importantes et leurs objectifs en matire dattnuation qui contribuent  la mise en uvre de la CDN.

Tableau 2 : Principales stratgies, plans et programmes sectoriels et leurs objectifs permettant la mise en uvre de la CDN en matire dattnuation  Raliser 52% de la puissance lectrique installe  partir de sources renouvelables, dont 20 % en nergie solaire, 20% en nergie olienne et 12% en nergie hydraulique dici 2030 ;

Raliser une conomie dnergie de 20% dici 2030 par rapport  lvolution tendancielle ;

Rduire la consommation dnergie dans les btiments, lindustrie et le transport de 5%  lhorizon 2020 et de 20% en 2030. Pour lanne 2030, les conomies dnergie par secteur seraient de 17% pour lindustrie, 24,5% pour le transport, 14% pour le secteur ville, habitat et tertiaire et 13,5% pour lagriculture et la pche maritime ;

Installer une capacit supplmentaire de 450 MW en technologie de cycle combin fonctionnant au gaz naturel import  lhorizon 2030 ;

Alimenter les principales industries en nergie par pipelines de gaz naturel import et regazifi.

Rduire les cots logistiques au profit des consommateurs et de la comptitivit des oprateurs conomiques et par une gestion optimise, scurise et massifie des flux de marchandises ;

Acclrer la croissance du PIB par laugmentation de la valeur ajoute induite par la baisse des cots logistiques ;

Contribuer au dveloppement durable par la rduction des nuisances.

Rduire les dchets  liminer dans les dcharges contrles et amliorer le taux de recyclage-valorisation  lhorizon 2030, dont :  20 % de recyclage des dchets mnagers et assimils (DMA) ;  20 % de valorisation de la matire organique des DMA ;  10 % de valorisation nergtique des dchets ;  25 % de recyclage des dchets industriels ;  70 % de recyclage des vhicules en fin de vie ;

Crer des emplois verts durables, notamment avec linsertion des chiffonniers, la cration de plus de Centres dEnfouissement et de Valorisation (CEV), lencouragement  la cration dunits de recyclage et la multiplication des conventions publiques-prives.

Atteindre un taux de raccordement global au rseau dassainissement en milieu urbain de 75% en 2016, 80% en 2020 et 100% en 2030 ;

Atteindre un volume deaux uses traites de 50% en 2016, 60% en 2020 et 100% en 2030 ;

Traiter les eaux uses jusquau secteur tertiaire et les rutiliser  50% pour les villes intrieures en 2020.

Moderniser le secteur agricole afin daugmenter le PIB agricole de +60  90 Milliards DHs pour atteindre 110  150 Milliards DHs  lhorizon 2020, et atteindre une valeur des exportations de 44 Milliards Dhs  lhorizon 2020 ;

Prendre en compte le secteur agricole dans toutes ses composantes sociologiques et territoriales, notamment  travers le dveloppement de lagriculture solidaire et des zones sensibles et vulnrables comme les oasis et les montagnes ;

Amliorer de 2 fois le revenu de 2  3 millions de ruraux ;  Grer de manire plus efficiente les ressources naturelles, notamment les ressources en eau (conomie de 20  50%).

Plan de lexemplarit de lAdministration (dvelopp dans le cadre de la mise en uvre de la SNDD 2030)  Consolider les filires agricoles, en particulier poursuivre les programmes de plantation notamment doliviers, de palmiers dattiers, darganiers, darbres fruitiers, de cactus, etc. ;

Dvelopper lagriculture biologique ;  Promouvoir les nergies renouvelables (biomasse, solaire, etc.) notamment dans le domaine de lirrigation par la promotion de lutilisation du pompage solaire dans les projets dirrigation conomes en eau ;

Prserver les cosystmes notamment le dveloppement des parcours.

La Stratgie Forts du Maroc vise  rpondre aux objectifs lis  larrt de la dforestation et ambitionne de rcuprer 30 annes de dgradation des forts et de rendre le secteur forestier plus comptitif et moderne, et elle vise quatre axes dintervention fondamentaux : 1. Rinventer et structurer lapproche participative ; 2. Diffrencier et dvelopper les espaces selon leur vocation ; 3. Investir et moderniser le cur de mtier et 4. Refonder linstitution.

Doter les grandes agglomrations de moyens de transport public de grande capacit utilisant les nergies renouvelables ;  Mettre sur pied un programme de renouvellement du parc des taxis ;  Mettre sur pied un fonds daccompagnement routier de transport urbain, capitalis  hauteur de 200 millions de dollars amricains.

Geler la consommation des HFC en 2024 et dmarrage de la premire tape de rduction  partir de 2029 ;

Agir de faon prcoce sur la rduction des HFC et introduire des solutions respectueuses du climat. Conformment aux activits defficacit nergtique axes sur les rfrigrateurs et les climatiseurs, le Maroc envisage la transition vers des rfrigrateurs et des climatiseurs respectueux de lenvironnement et  faible PRG en remplaant des quipements dangereux et en passant directement aux technologies cologiques et respectueuses du climat.

Encourager et utiliser les nergies renouvelables et les technologies visant la gestion rationnelle ou lefficacit nergtique dans lensemble des administrations publiques ;

Augmenter de 30% la part des voitures cologiques (hybrides ou lectriques) du parc de ltat ;

Promouvoir le tri des dchets  la source dans les administrations.

Le Royaume du Maroc est particulirement vulnrable  trois types dimpacts climatiques : laugmentation des tempratures, les changements dans les rgimes de prcipitations et laugmentation de laridit. Ces types dimpacts sont associs  lamplification de la frquence et de lintensit des vnements mtorologiques extrmes, tels que les scheresses svres, les inondations, les incendies de fort, les vagues de chaleur et de froid, ainsi que les temptes et submersions marines, les glissements de terrain, les invasions acridiennes, ou encore les temptes de neige. Une part significative de la population du Maroc et plusieurs secteurs cls de son conomie, sont particulirement vulnrables  ces alas.

Des tudes dimpacts et de vulnrabilits actuels et projets au changement climatique sont menes par les diffrents secteurs cls (ressources en eau, agriculture, pche, fort et biodiversit, littoral, habitat et sant). En termes de ressources hydriques, lanalyse des impacts et de la vulnrabilit a montr que limpact du changement climatique est estim  une baisse de lordre de 25% des ressources en eau, en intgrant leffet des scheresses qua connues le Maroc depuis les annes 80. Laggravation du dficit en eau est le rsultat conjugu de la baisse des ressources en eau de surface, des eaux souterraines et laugmentation de la demande en eau dirrigation et en eau potable. Les projections climatiques selon le scnario dmission RCP8.5  lhorizon 2050, montrent une diminution des prcipitations qui pourrait se traduire en une baisse des rendements agricoles de 3%  39% dans plusieurs rgions et provinces du Royaume  lhorizon 2050 (ADA, 2017).

Le secteur de la pche au Maroc est vulnrable aux impacts du changement climatique en raison de sa forte exposition aux variations climatiques et des moyens conomiques limits des acteurs. Globalement, les projections climatiques montrent que limpact du changement climatique et la vulnrabilit du secteur de la pche augmentent de gravit en passant dun scnario optimiste  un scnario pessimiste. En effet, selon une tude comparative globale de vulnrabilit des conomies nationales mene par Allison et al. (2009), le Maroc est situ au 11ime rang des pays les plus vulnrables au changement climatique dans le secteur de la pche, parmi 133 pays.

Les cosystmes forestiers sont soumis  des contraintes dordre socioconomique lies aux conditions prcaires des populations rurales usagres, et dordre naturel, lies principalement au changement climatique avec laridification croissante du climat et laccentuation des risques de phnomnes extrmes et amplifis par la sensibilit des terres  la dsertification. Le changement climatique entranera la dgradation des forts, la destruction des structures et de larchitecture des cosystmes, et laltration de laire de distribution des espces. Les rpercussions du changement climatique, si minimes soient-elles sur les cosystmes, auront des consquences sur les populations qui en dpendent par la rduction de leurs moyens de subsistance et laccroissement de leur exposition aux phnomnes extrmes.

Outre leau, lagriculture, la pche et la fort, dautres secteurs sont fortement impacts par le changement climatique, notamment lhabitat et la sant. Les projections  lhorizon 2050 montrent que le secteur de lhabitat serait davantage soumis  diffrents alas climatiques (inondations, scheresse, etc.) (MATNHUPV, 2020).

4.

Par ailleurs, la dernire analyse de la vulnrabilit du secteur de la sant a fait ressortir plusieurs types de risques dont les importants sont :  lintroduction et lmergence de nouvelles maladies (paludisme, leishmaniose) ;

laugmentation de maladies respiratoires et diarrhiques lies  la modification de la qualit des eaux, de lair et des aliments.

La vulnrabilit du Maroc est exacerbe par la sensibilit accrue des communauts locales, linsuffisance des financements climatiques ddis aux politiques et aux mesures dadaptation, et de capitalisation en matire dexpertise nationale dans les domaines de recherche scientifique de prvision, de prvention et de modlisation climatique, ainsi que lrosion accrue de la biodiversit et des services environnementaux. En absence dadaptation au changement climatique, les risques engendrs par le profil de vulnrabilit entraveront la ralisation des Objectifs de Dveloppement Durable.

4.2. Le renforcement de la rsilience et de ladaptation au Maroc : un chantier en cours Pour faire face aux graves impacts conomiques et sociaux du changement climatique actuel et futur, le Maroc sest engag dans la promotion de mesures dadaptation efficaces dans les secteurs conomiques prioritaires pour le climat.

Le renforcement de la rsilience face aux risques climatiques est lun des piliers sur lesquels repose le Plan Climat National 2030. Les risques climatiques sont dsormais pris en compte dans les dcisions dinvestissement et dans la planification du dveloppement.

Les Priorits du PCN2030 sont reprises dans le Plan National stratgique dAdaptation qui constitue dsormais une feuille de route pour mettre en place une politique nationale coordonne dadaptation au niveau national et territorial.

4.2.1. Le Plan National Stratgique dAdaptation (PNSA) : les grandes orientations (2020-2030) Le PNSA promeut aussi des actions pour rduire limpact climatique grce  une capacit institutionnelle renforce  lchelle nationale, sectorielle et locale, une meilleure gestion des connaissances, et une approche convergente pour ladaptation au changement climatique et la rduction des risques associs aux catastrophes climatiques. Bien que les exigences techniques et financires pour renforcer la rsilience au changement climatique dans tous les secteurs conomiques soient encore en cours dvaluation, il est dj clair que des efforts importants seront requis, ainsi que la mobilisation de solutions innovantes, de ressources financires additionnelles et de capacits institutionnelles pour une action dadaptation efficace.

Lapproche dadaptation au changement climatique du Maroc intgre galement des aspects touchant les systmes socioconomiques et naturels les plus vulnrables,  linstar du littoral marin, des montagnes et des oasis, de groupes de population, et des communauts urbaines et rurales. Ces systmes sont confronts  des problmes critiques qui ncessitent une rponse cohrente et extensive sous la forme dinterventions dadaptation transformatrices visant  minimiser les risques et vulnrabilits climatiques.

Dici 2030, soutenir les dcideurs politiques et les parties prenantes  tous les niveaux (national, rgional et local) pour dvelopper et mettre en uvre dans le cadre dune approche collaborative et coordonne, des politiques et mesures cohrentes et efficaces, plaant lHomme au centre des proccupations, afin de sadapter et daccrotre la rsilience des systmes naturels, sociaux et conomiques face aux impacts du changement climatique .

Le PNSA est structur autour de cinq axes :

4.2.2. Des objectifs sectoriels pour renforcer la rsilience aux horizons 2030 et 2050 Lun des objectifs poursuivis par la SNDD qui influence directement la qualit de vie des Marocains est damliorer la gestion et la valorisation des ressources naturelles pour renforcer la conservation de la biodiversit, ainsi que laccs des populations  des sources sres deau, de promouvoir le dveloppement humain et de rduire les ingalits sociales et territoriales.

Cet objectif global est  la base des mesures visant les secteurs cls de lconomie marocaine qui peuvent contribuer  la rsilience climatique sectorielle et globale du pays, ainsi qu son adaptation au changement climatique. Ces mesures contribueront  atteindre les ODD suivants : 1, 2, 3, 6, 11, 12, 13, 14 et 15. La vision du Maroc en matire dadaptation se dcline en plusieurs objectifs sectoriels chiffrs pour lhorizon 2030  2050. Bien que le Maroc investisse dj massivement en adaptation, latteinte de ces objectifs ne sera possible quavec un appui important de la communaut internationale et des bailleurs de fonds. Les principaux objectifs en matire dadaptation sont prsents dans le tableau suivant :

Consolider et optimiser la gouvernance et le pilotage stratgique de la politique nationale dadaptation, incluant une meilleure articulation avec les chelons de gouvernance territoriaux et lengagement des acteurs de la socit civile.

Renforcer la rsilience des cosystmes naturels face au changement climatique dans le cadre dune approche combinant la prservation des services cosystmiques et des moyens de subsistance durables.

Renforcer la rsilience des secteurs conomiques les plus vulnrables face au changement climatique.

Renforcement du rseau des stations dobservation mtorologique (actuellement au nombre de 200) par lacquisition de nouvelles stations et la mise en place dun rseau national mtorologique en intgrant les stations des autres partenaires, pour en arriver  un rseau unique de 1000 stations.

Approfondir le dveloppement de la prvision numrique du temps et du climat  des chelles spatiales et temporelles plus fines (passer dune rsolution de 10 km  une rsolution de moins dun kilomtre).

Augmenter la puissance des calculateurs de la Direction Gnrale de la Mtorologie (DGM) pour rpondre aux besoins de prvision  diffrentes chelles du temps et pour les simulations de nouvelles projections de changements climatiques. Passer de 5800 milliards doprations par seconde en 2019  15 mille billions doprations par seconde (15x1015).

Politiques, stratgies, programmes, plans et actions pour le renforcement de la rsilience du secteur et ladaptation au changement climatique  Stratgie Nationale de lEau ;  Plan de Gestion de la Scheresse ;  Plans Directeurs dAmnagement Intgr des Ressources en Eau ;  Plan National de Protection Contre les Inondations ;  Programme National dAssainissement Liquide ;  Programme National dAssainissement Rural ;  Plan National de Rutilisation des Eaux Uses ;  Stratgie Nationale de lEau ;  Plan National de lEau ;  Loi sur lEau 36/15.

Raccordement au rseau dassainissement  90% en milieu urbain avec un taux dpuration de 80%.

Raccordement au rseau dassainissement  50% en milieu rural (Centres Chef-lieu des communes) avec un taux dpuration de 40% dans le cadre du PNAM. Rutilisation des eaux uses, pour atteindre une capacit de 275 millions de m3 en milieu urbain et de 16 millions de m3 en milieu rural dans le cadre du PNAM.

Rutilisation des eaux uses pour atteindre une capacit de 183 millions de m3 dans les villes ctires.

Projet de mobilisation et gestion durable des ressources en eau dans les zones prioritaires de Tanger, Oujda et Mekns affectes par le changement climatique.

Protection contre les inondations pour les sites  moyen et haut risque  lhorizon 2040.

Ralisation de 50 grands barrages  lhorizon 2050 couvrant lensemble du territoire marocain avec une capacit de stockage supplmentaire de 11 milliards de m3.

Ralisation de petits barrages et barrages collinaires pour le dveloppement local, avec un inventaire denviron 900 sites qui seront tudis et raliss dans le cadre dun comit interministriel, et en intgrant les autorits locales.

Ralisation de 3 projets dinterconnexion entre diffrents systmes hydrauliques pour une gestion dynamique et intgre des ressources en eau,  savoir :  Interconnexion du systme Loukkos-systme Tanger ;  Interconnexion du systme Oued Laou-Bassin de la Moulouya ;  Interconnexion des Bassins Sebou-Bouregreg et Chaouia-Oum Er Rbia-Tensift.

Politiques, stratgies, programmes, plans et actions pour le renforcement de la rsilience du secteur et ladaptation au changement climatique Gnration Green 2020-2030 :  Stratgie du Plan Maroc Vert ;  Stratgie de Conservation et de Valorisation des Ressources Gntiques des Plantes Cultives ;  Programme National dconomie dEau dIrrigation ;  Stratgie de Dveloppement de lEspace Rural et des Zones de Montagne ;  Stratgie de Dveloppement des Zones Oasiennes et de lArganier ;  Programme National de Dveloppement des parcours et de rgulation des flux de transhumants ;  Programme de rhabilitation des primtres de PMH prvu sur 150 000 ha  lhorizon 2030 ;  Projets de partenariat public-priv novateurs, tels que les Programmes de dessalement de leau et de sauvegarde de lirrigation ;  Programme dextension de lirrigation  laval des barrages Assurance multirisque climatique ;  Assurance multirisque climatique.

Extension de lirrigation  de nouveaux primtres agricoles, sur une superficie de 60 000 ha, pour un investissement global de 3,5 milliards USD. quipement dirrigation localis sur une superficie additionnelle de 350 000 ha pour un investissement global de 1 milliard de dollars amricains.

Ralisation de six stations de dessalement de leau de mer  court et moyen terme  savoir les stations du Grand Casablanca, Tarfaya, Sidi Ifni, et en zone littorale, Safi et Dakhla, le tout reprsentant une capacit maximale de dessalement qui pourrait atteindre 1 milliard de m3.

Amlioration des rendements des rseaux de distribution deau potable, et deau  des fins industrielles et touristiques, avec un objectif de 80% comme moyenne nationale en 2040 et 85% en 2050.

Reconversion et mise  niveau de lirrigation localise pour atteindre 70% de la superficie irrigue totale.

Modernisation des canaux multiservices.

Programme de collecte des eaux pluviales de 300 millions de m3/an.

Rduction de la surexploitation des nappes par 50 %  lhorizon 2030 et atteinte de lquilibre en 2050 (recharge artificielle, gestion participative des nappes, amlioration de la reconnaissance des eaux souterraines, etc.).

Amlioration de la qualit des ressources en eau en rduisant la pollution  plus de 70% et en augmentant le taux de rutilisation  prs de 30% en 2050.

Acclration des projets de protection des systmes cologiques sensibles, notamment les zones humides et les oasis.

Cration de divers programmes et actions visant  prserver les ressources en eau et le milieu naturel, et amlioration de la gestion des phnomnes climatiques extrmes, pour un investissement global de 5,7 milliards USD.

Politiques, stratgies, programmes, plans et actions pour le renforcement de la rsilience du secteur et ladaptation au changement climatique et de Commercialisation ;  Programme de Projets Intgrs  Pche/Valorisation  Terre des Captures  ;  Plan de Promotion de la Comptitivit des Produits de la Pche aux chelles Nationale et Internationale.

IBHAR : programme de mise  niveau et de modernisation des flottes ctires et artisanales.

Contrle des activits de pche pour lutter contre la pche illicite, non dclare et non rglemente.

Poursuite de la mise en place des mesures de gestion visant lexploitation durable des ressources halieutiques, fondes sur des avis scientifiques.

Dveloppement de deux closeries pour le repeuplement de cinq espces littorales en danger.

Mise en uvre des plans damnagement aquacole dans cinq zones littorales.

Politiques, stratgies, programmes, plans et actions pour le renforcement de la rsilience du secteur et ladaptation au changement climatique Mdicinales ;  Stratgie et Plan dAction National de la Biodiversit du Maroc ;  Plan dAction Stratgique pour la Conservation de la Biodiversit Marine et Ctire dans la Mditerrane.

Gestion durable (organisation de la population et gestion participative) :  Organisation des populations dans des structures solidaires partenaires avec un objectif inconditionnel de 300 organisations de la socit civile (OSC), soit des associations et coopratives, servant de structures dappui  la gestion durable des forts ;

Gestion participative et amlioration des bnfices pour les populations riveraines avec un objectif inconditionnel de 200 organismes de dveloppement forestier (ODF) servant de structures dappui  la gestion durable des forts.

Renforcement de la rsilience des sociocosystmes dans les zones vulnrables (zones de montagnes, dserts et dunes ctires) :  Amnagement des bassins versants, fixation de ravins et amlioration des bnfices des populations par des mesures contre lrosion pour atteindre lobjectif de 1 500 000 ha dans 22 bassins prioritaires (2015-2030) ;

Dsenclavement des populations vulnrables par louverture de pistes avec un objectif de 240 km/an (inconditionnel) et 60 km/an (conditionnel).

Politiques, stratgies, programmes, plans et actions pour le renforcement de la rsilience du secteur et ladaptation au changement climatique zones fragiles ;  Programme National des Centres Ruraux mergents : choix de cinq centres mergents ;  Plans dAmnagement des Pcheries.

Dtermination des options de ltat en matire damnagement du territoire, tenant compte des vocations et spcificits des diffrents territoires dans une vision prospective partage par lensemble des acteurs.

Favorisation de la cohrence territoriale des interventions publiques sur le territoire national.  Assurance de larticulation des choix damnagement et lencadrement des documents de planification stratgique territoriaux.

Utilisation optimale des ressources et cration dun environnement sain et sobre en carbone, o le territoire est un lieu fdrateur des initiatives.

Renforcement de la rsilience des zones de montagne et dveloppement des outils et des bases dappui  la prise de dcision.

Cration dune vision prospective et dun mode de gouvernance adquat et  lchelle, et accompagnement des acteurs concerns pour une gestion intgre de lespace littoral.

Encouragement de la promulgation des textes dapplication de la loi 22.07 sur les aires protges.

Renforcement des dispositifs dobservation et dalerte ocanographiques.

Encouragement de la mise en uvre des cibles de lODD14.

Protection et valorisation des cosystmes fragiles sur des territoires  grand intrt cologique. Contribution  la rduction des dsquilibres et des ingalits sociospatiales entre villes et zones rurales impactes par le changement climatique.

Politiques, stratgies, programmes, plans et actions pour le renforcement de la rsilience du secteur et ladaptation au changement climatique dHabitat Non Rglementaire  ;  Schma National dAmnagement du Territoire (SNAT) ;  Stratgie Nationale de Dveloppement Urbain (SNDU) ;  Systme de Planification Urbaine (SPU) ;  Plan dAdaptation aux Changements Climatiques dans le secteur de lHabitat dans la rgion Tanger Ttouan-Al-Hoceima, labor par le Dpartement de lHabitat et de la Politique de la Ville.

Gnraliser les Plans Climat des Villes (PCV) :  Dfinition et institutionnalisation dun cadre de gouvernance pour le portage politique et la mise en uvre des PCV ;  Appui aux collectivits territoriales pour raliser leurs Plans Climat Trritoriaux (PCT) et mettre en place des programmes de renforcement des capacits en la matire ;

Articulation des PCT avec les SRAT, PDR et les autres projets de planification territoriale ;

Assurance de la cohrence entre les PCT et les PCV ;  Appui aux conseils de ville concerns dans llaboration des PCV ;  Accompagnement des collectivits dans la mobilisation de la finance climat ;  tablissement du socle des connaissances sur les vulnrabilits du territoire expos au changement climatique ;  valuation des cots et bnfices des actions dadaptation par la ralisation dtudes danalyse pour diffrents secteurs, en milieu urbain.

Financement annuel des projets de quartiers durables dici 2030 par le biais des programmes des dpartements ministriels concerns (Habitat, Environnement, etc.).

Adaptation fonde sur les cosystmes pour attnuer les effets des lots de chaleur urbaine :  Maintien et amlioration des espaces verts urbains (ex. corridors cologiques, arbres, jardins) ;  Plantation darbres  fort potentiel de squestration de carbone. Les plantations pourront se faire dans les cours des tablissements scolaires, dans les agglomrations tout autour des zones urbaines et priurbaines, mais aussi le long des cours deau ;

Utilisation des eaux uses traites pour irriguer et maintenir les surfaces vertes, notamment les pelouses (ex. terrains de golfs) ;

Promotion des murs et toits verts. Les toitures vgtalises et les faades amliorent le confort thermique des btiments, en particulier dans un climat chaud et sec ;

Rnaturalisation des systmes pour les cours deau limitrophes des zones urbaines ;  Rcupration et stockage des eaux de toiture dans les zones de faible disponibilit de leau. Les systmes de collecte deau de toiture sont  encourager dans les constructions  usage rsidentiel et pour les difices  caractre communautaire ayant une surface de toit importante (ex. coles, mosques, marchs, etc.) ;

Contrle et optimisation du captage et de lutilisation des ressources en eau ;  Renforcement du programme de rduction des fuites du rseau de distribution ;  Optimisation des processus industriels pour rduire la consommation en eau, et rutilisation des eaux uses aprs un traitement adapt ;  Rutilisation des eaux uses traites pour lirrigation de certaines cultures, des parcs et des espaces verts.

Politiques, stratgies, programmes, plans et actions pour le renforcement de la rsilience du secteur et ladaptation face au changement climatique  Stratgie Nationale dAdaptation du secteur de la sant au changement climatique (en cours dlaboration) ;

Plan Sant 2050 ;  Plan dAction Oprationnel pour lAdaptation du secteur de la sant au changement climatique 2017-2021 (PAOA) ;  Stratgie nationale de gestion des urgences mdicales et des risques sanitaires lis aux catastrophes naturelles ;  Plan durgence hospitalier et dun plan daction des urgences mdicales.

Faire face aux trois grands types de maladies qui risquent de compromettre les programmes sanitaires :  Les maladies  transmission vectorielle avec risque dintroduction de nouveaux vecteurs ;  Les maladies cardiovasculaires qui toucheront plus de personnes ges et une plus grande tranche de travailleurs ;  Les maladies diarrhiques et les maladies respiratoires qui toucheront les enfants du fait des vagues de froid et des inondations.

Renforcer les capacits du systme en mettant en place des mcanismes et outils dalerte pour :  Amliorer linformation et prvenir les populations lors des priodes de forte pollution atmosphrique ;  Amliorer linformation et la capacit des professionnels de la sant pour quils puissent contribuer efficacement aux campagnes dinformation et de sensibilisation et communiquer des mesures de protection appropries ;

Faire face aux vnements climatiques extrmes et mettre en place les plans dintervention sanitaire durgence ;  Renforcer les actions de suivi de la qualit de lair et de ses consquences sur la sant ;  Rduire les risques de maladies des cheptels marins sauvages et dlevage lis aux espces pathognes mergentes et  dautres espces exotiques envahissantes.

Dvelopper les capacits du systme pour augmenter la rsilience des infrastructures et des services de sant par le biais :  De llaboration de codes et de normes de conception des infrastructures sanitaires ;  Du renforcement de la recherche et des tudes affrentes  la  sant et au changement climatique  ;  Du dveloppement de programmes de formation communautaire destins au personnel de la sant sur les risques lis au changement climatique.

ANNEXES4.

Mise en place des rgles de performance nergtique (MEPS) des moteurs lectriques suprieurs  75 kW Programme dinstallation dnergies renouvelables (PV) en autoconsommation dans lindustrie Mise en place de parcs oliens sur plusieurs sites  lhorizon 2020 pour une capacit totale de 1 467 MW.

Mise en place de centrales solaires thermo- dynamiques  concentration et photovoltaques sur plusieurs sites  lhorizon 2020 pour une capacit totale de 827 MW.

Centrale hydraulique : Tanafnit El Borj (Khnifra) de 40MW en plus de 40 MW de capacits micro- hydrauliques.

Extension de 23MW de la centrale de Tahaddart.

Il sagit dun projet dextension de 450 MW de la centrale de Tahadart prvu en 2025. Mise en place de plusieurs stations de transferts dnergie par pompage (STEP) et centrales hydrolectriques totalisant 1098 MW de capacit  lhorizon 2030.

Mise en place de plusieurs centrales oliennes sur plusieurs sites pour une capacit totale quivalente  2180 MW  lhorizon 2030.

Mise en place de centrales solaires thermo- dynamiques  concentration et photo-voltaques sur plusieurs sites pour une capacit totale quivalente  4000 MW  lhorizon 2030.

Rduction de la consommation nergtique du secteur industriel de 17 %  lhorizon 2030. Mise en place des normes minimales de performance nergtique (NMPE) pour les moteurs lectriques. Importation du gaz de ptrole liqufi pour augmenter lutilisation industrielle en remplacement du mazout pour amliorer le rendement et lenvironnement local.

Inventaire, organisation et valorisation de la filire biomasse pour utilisation industrielle en substitution du mazout.

Programme dinstallation de centrales solaires photovoltaques sur toiture des sites industriels dune capacit totale de 1 500 MW entre 2021 et 2030 en mode autoconsommation en attendant lautorisation dinjection du courant sur le rseau moyenne tension.

Programme de gnralisation des lampes LED dans le secteur rsidentiel  lhorizon 2030 Mise en place des Norme Minimale de Performance Energtique (MEPS) des rfrigrateurs co nergtiques.

Mise en place des Norme Minimale de Performance Energtique (MEPS) des climatiseurs.

Installations de panneaux solaires photovoltaques,  lhorizon 2030, pour lautoconsommation dans les secteurs rsidentiel et tertiaire Remplacement des combustibles fossiles utiliss (coke de ptrole) par les pneus uss.

Remplacement des combustibles fossiles utiliss (coke de ptrole) par des boues de STEP.

Remplacement des combustibles fossiles utiliss (coke de ptrole) par les dchets mnagers (cas de la dcharge dOum Azza).

Remplacement des combustibles fossiles utiliss (coke de ptrole) par des grignons dolive.

Substitution dune partie du clinker par les cendres volantes dans un mlange permettant dobtenir du ciment aux caractristiques dsires et contribuer  la rduction des missions de GES par la rduction de la production du clinker.

Transport du phosphate par slurry pipeline en remplacement des trains.

Centrales thermiques et systmes de rcupration de chaleur.

Fermes solaires.

Remplacement du fioul n 2 utilis pour le schage du phosphate par de lnergie solaire.

Captage et valorisation des missions de CO2 lies au processus.

Programme solaire thermique de 40 000 m2/an entre 2010 et 2020.

Programme dinstallation de 40 millions de lampes fluocompactes (LFC) et 40 millions de lampes  diodes lectroluminescentes (DEL) entre 2010 et 2030.

Amlioration de lefficacit nergtique des rfrigrateurs selon les rgles de performance nergtique et la promotion des rfrigrateurs conergtiques.

Mise en place des NMPE et de ltiquetage pour les climatiseurs.

Adoption du code de Rglementation Thermique de Construction au Maroc dans le btiment rsidentiel et tertiaire.

Mise en place dun programme defficacit nergtique dans le secteur du tourisme, incluant : 300 000 lampes  basse consommation, 300 000 m2 de chauffe-eau solaire et lapplication du code de rglementation thermique de construction au Maroc.

Installation de lquivalent de 40 000 m2/an de chauffe-eau solaires.

Mise en place dun programme de promotion des panneaux solaires photovoltaques connects aux rseaux basse tension dune capacit totale de 1 000 MWc  lhorizon 2030.

Mise en place dun programme defficacit nergtique dans lclairage public dans les grandes villes du Maroc.

Application des normes de performance en matire dmissions de CO2 pour les vhicules particuliers neufs et pour les vhicules utilitaires lgers neufs Programme national de dveloppement des parcours et de rgulation des flux de transhumants  Tranche 1 Extension du tramway, qui apporte une solution de choix dans le transport de Rabat.

Extension du tramway, qui apporte une solution de choix dans le transport de Casablanca.

Limitation des missions de certains gaz polluants provenant des missions de vhicules.  partir de 2023, la norme oblige les constructeurs  produire des voitures plus propres, avec le respect, notamment, des taux dmissions de particules fines et doxydes dazote Ainsi,  partir de janvier 2023, tous les vhicules particuliers et utilitaires (de catgories M et N) neufs mis sur le march marocain devront tre conformes  la norme Euro 6.

Le systme du bonus-malus vise  favoriser le choix dun vhicule peu metteur de CO2 et  pnaliser lachat des modles les plus polluants.

Le programme vise  remdier  la vtust qui caractrise le parc professionnel du transport routier au Maroc  travers loctroi de primes de renouvellement et de casse selon des conditions dadmissibilit dfinies dans le cadre des lois de finances.

Ladoption des bonnes pratiques de lcoconduite vise  rduire la facture de consommation de carburant et les frais dentretien des vhicules,  polluer moins lenvironnement et contribuer  amliorer la scurit routire.

Cette action vise la convergence, avec un dcalage de 10 ans en 2030, vers lapplication du Rglement europen tablissant des normes de performance en matire dmissions de CO2 pour les vhicules particuliers neufs et pour les vhicules utilitaires lgers neufs. Cette action permettrait de drainer un potentiel dattnuation des missions de CO2 plus important.

Collecte du biogaz dans les stations de traitement des eaux uses (STEP) en vue de le valoriser dans la production dnergie lectrique.

Valorisation des dchets mnagers par un traitement biomcanique associ  la co- incinration. Ce procd consiste  la ralisation des oprations suivantes : tri mcanique et broyage, opration biologique avec schage en arobie.

Plantation de 447 000 ha doliviers dans les zones inadaptes aux cultures annuelles, afin de lutter contre lrosion des sols et amliorer les revenus des petits agriculteurs.

Plantation darbres fruitiers sur 160 000 ha afin damliorer et de diversifier les revenus des agriculteurs surtout en zones fragiles de montagne.

Plantation dagrumes sur 45 000 ha (densit de 600 plantes/ha) afin damliorer le revenu des agriculteurs et les recettes  lexport.

Plantation de 3 millions de palmiers dattiers afin damliorer la productivit des oasis et de lutter contre la dsertification et lexode rural des jeunes.

Dveloppement des terres de parcours afin de lutter contre la dsertification du pays, amliorer le revenu des leveurs et protger la biodiversit (plantation de 14 500 ha darbustes fourragers).

Programme national de dveloppement des parcours et de rgulation des flux de transhumants  Tranche 2 Activits restauratrices des cosystmes (partie inconditionnelle).

Dgradation vite (partie inconditionnelle).

Renforcement de la rsilience des socio- cosystmes dans des zones vulnrables (partie inconditionnelle).

Activits entre 2010 et 2020.

Activits restauratrices des cosystmes (partie conditionnelle).

Dgradation vite (partie conditionnelle).

Renforcement de la rsilience des socio- cosystmes dans des zones vulnrables (partie conditionnelle).

Vgtalisation des terres nues ou rodes par la plantation de 44 000 ha de cactus en zones arides entranant une amlioration du revenu des petits exploitants agricoles et des coopratives fminines.

Extension du programme olicole sur 300 000 ha.

Extension du programme arboriculture sur 400 000 ha.

Extension du programme palmier dattier sur 2 millions de plantes.

E x t e n s i o n d u p r o g r a m m e n a t i o n a l d e dveloppement des parcours et de rgulation des flux de transhumants sur 300 000 ha.

Extension du programme de plantation de cactus sur 85 150 ha.

Extension des plantations sur 49 300 ha.

Mise en place dun parc olien dune puissance de 40 MW pour lalimentation en nergie de la station de dessalement deau de mer de Dakhla.

A1 : Activits restauratrices comportant des actions biologiques de reboisement et de rgnration (50 000 ha par an) A2 : Distribution de plantes forestires (6 000 000 plantes par an).

B1 : Compensation pour mise en dfense (90 000 ha par an) ; B2 : Efficacit nergtique par la distribution de fours amliors (6000 fours par an) ; B3 : Meilleure gestion des risques dincendie y compris louverture et lentretien de tranches pare- feu (500 km par an) ; amnagement de 65 points deau par an ; surveillance au cours des priodes de forte sensibilit (1245 guetteurs par an) ; Suivi et diagnostic (900 observations par an).

D1 : Fixation de dunes maritimes et continentales (800 ha par an).

A1 : Activits restauratrices comportant des actions biologiques de reboisement et de rgnration (20 000 ha par an).

B1 : Compensation pour mises en dfense (30 000 ha par an) ; B2 : Efficacit nergtique par la distribution de fours amliors (3000 fours par an); B3 : Meilleure gestion des risques dincendie y compris : Ouverture et entretien de tranches pare feu (53 km par an) ; amnagement de 5 points deau par an ; surveillance au cours des priodes de forte sensibilit (145 guetteurs par an) ; Suivi et diagnostic (220 observations par an).

D1 : Fixation de dunes maritimes et continentales (800 ha par an).

Mise en place des rgles de performance nergtique (MEPS) des moteurs lectriques suprieurs  75 kW Programme de gnralisation des lampes LED dans le secteur rsidentiel  lhorizon 2030 Norme Minimale de Performance Energtique (MEPS) des rfrigrateurs.

