La elaboracin de la primera actualizacin de la Contribucin Nacional Determinada de Honduras (NDC-HN) fue coordinada por la Secretara de Recursos Naturales y Ambiente (MiAMbiente+) a travs de la Direccin Nacional de Cambio Climtico.

Para la elaboracin de esta publicacin se cont con el apoyo tcnico y financiero del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) a travs del Proyecto de la Promesa Climtica.

Equipo de redaccin:

Andrea Quesada  Especialista de Gnero para Desarrollo Sostenible y Ambiente/RSC-LAC-PNUD Revisin Tcnica:

I. Circunstancias Nacionales II. Objetivos de la NDC de Honduras III. Componente de Inclusin Social de la NDC Igualdad y equidad de gnero, personas jvenes y pueblos indgenas y afrohondureos en el contexto de Honduras. Inclusin de los componentes sociales en los principios y visin de la actualizacin de la NDC de Honduras. Contribucin de gnero, personas jvenes y PIAH.

IV. Componente de Mitigacin Enfoque de estimacin de la contribucin en mitigacin Contribucin Desvo del escenario BaU Informacin para facilitar la claridad, transparencia y entendimiento de la contribucin Desvo del escenario BaU. Conservacin y restauracin funcional del paisaje rural Informacin para facilitar la claridad, transparencia y entendimiento de la contribucin Restauracin funcional del paisaje rural. Reduccin del consumo de lea Informacin para facilitar la claridad, transparencia y entendimiento de la contribucin Reduccin del consumo de lea. Contribucin a la consecucin del objetivo de la Convencin, enunciado en su artculo 2.

V. Componente de Adaptacin Contexto Polticas, estrategias y planes de cambio climtico. Contribucin de los sectores de mayor urgencia en la accin climtica en materia de adaptacin.

Sector Recursos Hdricos Sector Biodiversidad y Servicios Ecosistmicos Sector Agroalimentario y Soberana Alimentaria Sector Infraestructura y Desarrollo Socioeconmico Otros Sectores VI. Componente de Financiamiento Contexto de financiamiento climtico en Honduras Contribucin para promover el financiamiento de la NDC VII.Componente de Mecanismo Reporte y Verificacin (MRV) Sistema Nacional de Medicin, Reporte y Verificacin para Transparencia (SN-MRVT) Sistema de Informacin para la Gestin y Monitoreo Forestal (SIGMOF) Marco Nacional de Salvaguardas para Iniciativas de Cambio Climtico y SISTEMAS DE Salvaguardas para REDD+. Necesidad de apoyo para los diferentes sistemas del MRV (SN-MRVT, SIGMOF, MNSCC y SIS- REDD) En el ao 2015, participamos como Gobierno de Honduras junto a todas las naciones del mundo en una conferencia histrica para lograr el Acuerdo de Pars, un acuerdo de esperanza para la vida en nuestro planeta y el bienestar de nuestros pueblos.

En aquel momento, resaltamos la alta vulnerabilidad de nuestro pas con base en la ciencia y a lo que los hechos nos indicaban: las prdidas y los daos asociados a los efectos adversos del cambio climtico ya eran una constante para nosotros. En 1998, con el Huracn Mitch un cuarto de nuestra economa se vio afectada y, ms grave an, perdimos ms de 7000 vidas; posicionndonos durante dos dcadas consecutivas como uno de los pases ms impactados por los fenmenos climticos, segn el ndice de Riesgo Climtico GermanWatch.

En Honduras la emergencia climtica es crtica: enfrentamos de sequas extremas a inundaciones extremas. Destinando de manera recurrente a lo largo de los aos, considerables recursos en acciones oportunas para la atencin de emergencias.

El ao 2020 marc la historia de nuestro pas significativamente. Adicionalmente a la crisis provocada por el COVID-19, nuestro pueblo sufri una vez ms el impacto de los fenmenos climticos con las tormentas tropicales Eta e Iota. Alrededor de 3,900,000 hondureos fueron afectados y 95 personas perdieron la vida. Las prdidas econmicas son por el orden de ms de dos mil ciento setenta millones de dlares (US$ 2,170MM).

Los principales daos ocasionados son en el sector social (infraestructura escolar, hospitalaria y vivienda), el sector productivo (agricultura, turismo, industria y comercio), el sector de infraestructura (sistemas de agua y saneamiento, carreteras, puentes y energa), adems de la afectacin de diversos servicios ecosistmicos. El recuento de daos registr 92,646 viviendas, 174 derrumbes, 534 escuelas, 130 puentes, 921 carreteras, 79 comunidades incomunicadas 96,649 personas en albergues y la prdida total de 300 viviendas.

La aportacin de Honduras a las emisiones globales es inferior a 0.05%, cantidad que no se puede comparar con el sufrimiento de nuestro pueblo y de nuestras familias, ante las prdidas y los daos que son consecuencia de una crisis global de responsabilidades comunes, pero claramente diferenciadas: el precio ms alto lo pagamos los pases ms vulnerables y menos desarrollados.

Es en este contexto que Honduras presenta la actualizacin de su Contribucin Nacional Determinada (NDC por sus siglas en ingls), reafirmando nuestro compromiso con una mayor ambicin y el objetivo primordial de desarrollar resiliencia y proteger a nuestras comunidades, promoviendo acciones de adaptacin y mitigacin vinculadas a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

Este es el resultado de un proceso altamente participativo, que refleja las aportaciones de distintos actores institucionales, privados, sociedad civil organizada, especialmente los grupos vulnerables como las mujeres, los jvenes y los pueblos indgenas y afro hondureos (PIAH). Contando adems con el acompaamiento de especialistas sectoriales para el anlisis de datos y orientacin en la toma de decisiones. Como presidente de una de las naciones ms vulnerables del mundo, quiero manifestar que para nosotros el cambio climtico es un tema de supervivencia y actualmente una de las principales causas de desplazamiento humano. Por tanto, bajo la premisa es ms barato invertir en prevenir daos o al menos minimizarlos, que limpiarlos, reiteramos nuestro enrgico llamado a los pases desarrollados e industrializados para que aumenten significativamente sus flujos de financiamiento, y pongan a la disposicin de los pases vulnerables, como es el caso de Honduras, fondos para iniciativas de adaptacin y resiliencia, que nos permitan seguir en la lucha contra el cambio climtico. Para que todos juntos combatamos la injusticia que los pases que menos contribuimos al deterioro del medio ambiente seamos los ms afectados. Esta misin es de todos.

El denominado corredor seco es un modelo exitoso de accin climtica que est logrando desafiar al cambio climtico gracias al trabajo conjunto y activo de las comunidades afectadas, las instituciones nacionales y la cooperacin internacional, con programas integrales para el desarrollo de su capacidad de resiliencia.

Honduras es privilegiada. El 56% de nuestro territorio est cubierto por bosques, con biodiversidad nica no solo para la regin sino para el mundo entero: La Mosquitia, de la cual forma parte la Bisfera del Ro Pltano, declarada como patrimonio de la humanidad por la UNESCO, se asemeja a una pequea Amazonas en Centroamrica entre otras tantas riquezas naturales y reas protegidas.

Finalmente, una mirada de esperanza hacia el futuro: una recuperacin verde y sostenible es posible, enfocando nuestros esfuerzos en programas para el buen manejo de nuestros recursos hdricos, sistemas agroforestales, sistemas de riego inteligente, restauracin de bosques, entre otras medidas innovadoras que coadyuven al desarrollo social y econmico de nuestro pueblo.

La emergencia climtica es una realidad. Debemos actuar ya!

El Gobierno de la Repblica de Honduras, a travs de la Secretara de Estado en los Despachos de Recursos Naturales y Ambiente (MiAmbiente+) y como Punto Focal ante la Convencin Marco de las Naciones Unidas para el Cambio Climtico (CMNUCC), presenta la actualizacin de la Contribucin Determinada a Nivel Nacional (NDC, por sus siglas en Ingls) de la Repblica de Honduras, para su primera revisin, incorporando cinco componentes que han guiado el trabajo a nivel nacional, sectorial y territorial: i) Inclusin social, ii) Mitigacin de Gases de Efecto Invernadero (GEI), iii) Adaptacin al Cambio Climtico, iv) Financiamiento, y v) Mecanismo Reporte y Verificacin (MRV).

Asimismo, consideramos importante darle nfasis al componente de la Inclusin Social de la NDC, denominada igualdad y equidad de gnero, personas jvenes y pueblos indgenas y afrohondureos en el contexto de Honduras, a fin de establecer las brechas y los impactos diferenciados causados por el cambio climtico en la poblacin.

Para Honduras es prioritario tomar medidas, que la orienten hacia un desarrollo bajo en carbono, dada la vulnerabilidad econmica y social ante eventos meteorolgicos y sus costos asociados; incluyendo la atencin de desastres, las afectaciones sobre la infraestructura y la reduccin de la productividad.

Como pas, desde el ao 2015, estamos trabajando de manera participativa e inclusiva, en el cumplimiento de una hoja de ruta que permita establecer un camino hacia su implementacin, bajo un enfoque que busca involucrar a los actores claves en la responsabilidad de la gestin al cambio climtico.

Consideramos necesario unirnos al llamado mundial y contribuir a los esfuerzos globales de reduccin de GEI, a travs de acciones viables que aporten a la mitigacin del cambio climtico.

Somos un pas rico en biodiversidad, y con una ubicacin geogrfica que nos hace privilegiados, y a la vez vulnerables a los acontecimientos climticos extremos; es por ello que a travs de este Documento de Pas, que hacemos nfasis en la prioridad de trabajar en la temtica de adaptacin, desarrollo sostenible y social en cumplimiento al Acuerdo de Pars.

A lo largo del desarrollo de la Actualizacin NDC-Honduras, agradecemos a la cooperacin internacional, instituciones gubernamentales, sociedad civil y todos los involucrados en la elaboracin de este Documento, con el cual podemos dar a conocer los avances, ambiciones y retos para enfrentar las amenazas del cambio climtico, as como lo hemos dejado establecido en las Polticas de Gestin del Pas.

El Gobierno de Honduras hace un extenso agradecimiento por todo el apoyo recibido para este proceso de Actualizacin de la Contribucin Nacional Determinada de Honduras (NDC-HN); resaltando la buena colaboracin a travs de instituciones, organizaciones, proyectos, plataformas de coordinacin interinstitucional, agencias y organismos de cooperacin, culminando en una NDC con mayor ambicin, que incluye elementos esenciales para fortalecer la accin climtica, y que llevar a nuestro pas a un adecuado desarrollo sostenible, con bajas emisiones de carbono.

Honduras Bajo el liderazgo de la Secretara de Recursos Naturales y Ambiente (MiAmbiente+) y la Oficina Presidencial de Cambio Climtico (Clima+), inicia un proceso de revisin y actualizacin de su NDC, con el apoyo de la NDC Partnership y el NDC Assist de la GIZ, para la elaboracin de forma participativa de la Hoja de Ruta de implementacin de la NDC, presentada en el marco de la celebracin de la COP 23 en Bonn, Alemania.

En el 2018, el pas avanz en la implementacin de la Hoja de Ruta centrndose en la actualizacin de sus proyecciones de GEI, la identificacin de las medidas de mitigacin actuales, potenciales para la implementacin de la NDC, y calculando la estimacin del potencial de mitigacin con su respectivo anlisis de costo-beneficio para cada una de ellas, proporcionando as; informacin importante para la actualizacin de la NDC.

Para el 2019 - 2020 con el apoyo del Proyecto de la NDC Support Facility del Banco Mundial se continu el proceso de actualizacin a travs de la definicin de vas de implementacin para las medidas de mitigacin priorizadas, a travs de un proceso de fortalecimiento institucional y multisectorial para la coordinacin e implementacin de la NDC; tambin se apoy la generacin, disponibilidad de datos y compilacin de lecciones aprendidas para la planificacin de la adaptacin a nivel subnacional.

Tambin, entre 2019 y 2021 a travs del proyecto; Apoyo para la actualizacin e implementacin de la NDC de Honduras en el sector Uso de Suelo, Cambio de Uso de Suelo y Silvicultura NDC-LULUCF (LULUCF, por sus siglas en ingls) y Financiado por Fondo Verde para el Clima (GCF por sus siglas en ingls) se iniciaron acciones para la actualizacin de los compromisos sectoriales de mitigacin en el sector LULUCF como son: La restauracin del paisaje rural y la reduccin del consumo de lea, as como tambin el apoyo dirigido al fortaleciendo para la transversalizacin de equidad e igualdad de gnero, la inclusin de los pueblos indgenas y afrohondureos (PIAH); transicin y consolidacin del sistema actual de Monitoreo, Reporte y Verificacin del marco de transparencia reforzado del Artculo 13 del Acuerdo de Pars; adems de la consolidacin y fortalecimiento de las capacidades institucionales de los sectores de la NDC de Honduras y dejando establecido una hoja de ruta para la meta sectorial de restaurar 1.3 millones de hectreas de bosque bajo el enfoque de la restauracin funcional de paisajes rurales y un plan de inversin para el sector LULUCF.

Por otro lado, tambin con el apoyo de NDC Partnership y co-ejecutado por: Laboratorio de Energa Renovable de Estados Unidos (NREL, por su siglas en ingls), Comisin Europea, y PNUMA a travs del Proyecto Paquete de Fortalecimiento de la Accin Climtica (CAEP), entre el 2020 y 2021 en apoyo al Sector Energa y al proceso de actualizacin de la NDC; se contribuy en la revisin del escenario tendencial (business as usual o BAU por sus siglas en ingls), la identificacin de escenarios de mitigacin para energas renovables, electromovilidad, biocombustibles y eficiencia energtica como principales componentes para fomentar la mitigacin al cambio climtico de este sector.

Adicionalmente, para la etapa final a travs del Programa de las Naciones Unidad para el Desarrollo (PNUD) se implementa el Proyecto de la Promesa Climtica entre el 2020 y 2021; el cual apoy al Gobierno de Honduras mediante: i) El anlisis tendencial en los 5 sectores de la NDC para generar un informe de base, ii) El clculo del potencial de mitigacin con medidas consensuadas con los actores, mismas que se incluyen en la NDC y iii) El incremento de la ambicin en la NDC con anlisis y medidas formuladas en adaptacin, transversalizacin de gnero, PIAH y jvenes, as como la incorporacin de acciones que el pas promover para el financiamiento climtico.

Todo conducente a la obtencin de una NDC mejorada al 2021, que fue redactada con un equipo de expertos en los diferentes sectores, y con los insumos de los sectores prioritarios: Energa, Residuos, LULUCF, Procesos Industriales y Uso de Productos y Agricultura. Adems, dejando al Gobierno de Honduras; un informe de base de la NDC 2021, una hoja de ruta con las prioridades y acciones que el pas debe adoptar hacia la tercera ronda de revisin de la NDC 2025, y tambin una hoja de ruta estratgica para gnero y la Primera Comunicacin en Adaptacin al Cambio Climtico de Honduras.

Para finalizar agradecemos al apoyo recibido para la adaptacin, siendo esta nuestra prioridad nacional; el financiamiento a travs del Fondo de Adaptacin y el Fondo Verde para el Clima (GCF), que contribuyen con el fortalecimiento de capacidades sostenibles para planificar, financiar, implementar, monitorear, y comunicar actividades integrales de adaptacin ante los efectos del cambio climtico. Tambin a cada una de las dependencias institucionales del Gobierno de Honduras y sus equipos tcnicos nacionales, a los equipos tcnicos especializados de los proyectos de cooperacin internacional, y a todos los colaboradores institucionales desde la sociedad civil, los PIAH, redes de mujeres y organizaciones juveniles que aportaron en este importante proceso de actualizacin de la NDC de nuestro Pas.

Un esfuerzo de todos, para un Compromiso de Nuestra Gente!

La Repblica de Honduras se localiza en el corazn del istmo centroamericano y debido a su ubicacin geogrfica, se encuentra permanentemente expuesta a sucesos meteorolgicos extremos que estn siendo multiplicados por el cambio climtico. En los ltimos aos, Honduras ha sufrido el efecto de gran cantidad de eventos hidrometeorolgicos adversos incluyendo graves sequas e inundaciones por lluvias intensas, as como el impacto directo de grandes huracanes, como el Eta y el Iota en 2020 que afectaron a ms de 3,9 millones de hondureos, incluyendo muertes y graves daos en domicilios e infraestructuras.

Por tanto, el cambio climtico es un problema que amenaza a la poblacin en general, impactando en sus medios de vida. Honduras, debido su ubicacin geogrfica, sus caractersticas biofsicas, topogrficas y los altos niveles de pobreza, hacen que sea un pas altamente vulnerable a los impactos del cambio climtico. Los efectos del cambio climtico en la poblacin dificultan an ms la solucin de los grandes retos que tiene el pas para superar la pobreza de una significativa parte de sus habitantes, donde el 48.3% de la poblacin vive bajo el umbral de la pobreza y el 22.9% en pobreza extrema (SICA, 2020), as como para mejorar el desarrollo humano y la reducir las vulnerabilidades socioeconmicas.

Desde 2015 en que se present la primera NDC de Honduras, ratificada en 2016, se ha avanzado de manera sustancial en el desarrollo de la institucionalidad, de las polticas y de las capacidades en materia de cambio climtico. A partir de entonces, Honduras trabaj en desarrollar una hoja de ruta que permitiera establecer un camino claro hacia su implementacin. Con este fin, bajo el mandato de la Ley de Cambio Climtico, se cre el Comit Tcnico Interinstitucional de Cambio Climtico (CTICC), en el marco del cual se aprob y valid la Primera Actualizacin de la NDC Honduras. Tambin bajo el CTICC se estableci el Subcomit de la NDC de Honduras, conformado por las diferentes instituciones pblicas involucradas en la ejecucin de las polticas contra el cambio climtico.

Honduras considera que la accin contra el cambio climtico no puede desarrollarse sin asegurar las sinergias entre los distintos procesos (mitigacin, adaptacin, desarrollo sostenible, etc.). De igual manera, reafirma su compromiso frente al cambio climtico a travs de un enfoque holstico y sinrgico. Por tanto, esta actualizacin presenta informacin integrada que toma en cuenta todos los procesos y aspectos del cambio climtico identificando claramente los vnculos (p.ej., con los ODS y objetivos nacionales de la NDC) en las acciones de mitigacin y adaptacin, as como a travs de un componente sinrgico que incluye acciones con aspectos de mitigacin, adaptacin, inclusin social y desarrollo sostenible.

Finalmente, cabe destacar que la presente actualizacin de la NDC de la Repblica de Honduras presenta informacin integral y se ha diseado en base a las capacidades nacionales, condiciones de financiamiento previstas y las circunstancias nacionales. Asimismo, el pas clarifica que los compromisos contenidos en la NDC estn condicionados a que el apoyo sea favorable, previsible y se viabilicen los mecanismos de financiamiento climtico.

Los Objetivos de la Contribucin Nacional Determinada de Honduras (ONDC-HN) son los lineamientos estratgicos para la adopcin de medidas orientadas al desarrollo de polticas y acciones para la contribucin del pas a la accin climtica mundial. Asimismo, son las bases hacia una estrategia de desarrollo bajo en carbono a largo plazo y el cumplimiento de la agenda 2030. Estos objetivos se han definido bajo el marco de los principios de responsabilidades comunes, pero diferenciadas, participacin ciudadana (con especial el involucramiento de jvenes, mujeres y grupos de mayor vulnerabilidad), derechos humanos y la innovacin y transferencia tecnolgica.

Los Objetivos de la NDC se clasifican de la siguiente manera y con las siguientes siglas:

Accin REDD+ (SAM) Garantizar el desarrollo sostenible del sector agroforestal del pas, mediante la mejora de la gobernanza forestal y agrcola a travs de la implementacin de polticas y medidas con enfoque de gnero, que contribuyan a la reduccin de emisiones derivadas de la deforestacin y degradacin de los bosques, la funcin de la conservacin de las reservas de carbono, la gestin sostenible de los bosques, la restauracin de ecosistemas degradados, la planificacin urbana y territorial sustentable, el fortalecimiento de las funciones de vigilancia y control y el aumento de las reservas forestales de carbono, con la participacin de las comunidades locales, pueblos indgenas y afrohondureos (PIAH), sociedad civil, empresa privada y academia.

Desarrollo rural sostenible (SAM) Impulsar el desarrollo sostenible y sustentable del sector agropecuario del pas a travs de la implementacin de polticas y medidas que contribuyan a una economa baja en carbono y resiliente, que incluya acciones directas para mejorar los medios de vida rurales para el bienestar social, promover la conservacin, proteccin y mejora en la eficiencia del uso de los recursos tierra, el agua, los capitales genticos vegetales y animales, el desarrollo de nuevas tecnologas apropiadas, adaptadas y enfocadas con especial atencin al fortalecimiento del sector ganadero y la agricultura familiar, para contribuir a la reduccin de la inseguridad alimentaria y nutricional del pas.

Energa renovable (SAM) Promover una transicin energtica justa y adecuada hacia la gestin sostenible de energas renovables, accesibles y asequibles para la poblacin hondurea, que estimule el crecimiento econmico, la mejora de la productividad, en armona con la conservacin de los recursos naturales, asegurando la implementacin de mecanismos, infraestructura, modelos tecnolgicos, polticas que promuevan medidas y acciones bajas en carbono para el desarrollo del sector energtico del pas.

Bioenerga (SAM) Asegurar y fomentar la generacin, asequible, segura, moderna y sostenible de combustibles alternativos (biocombustibles, biocarburantes, biogs) a la poblacin hondurea, con especial atencin hacia las comunidades rurales y territorios sin oportunidades de acceso a energa, para mejorar la productividad, generacin de empleo, mejora de la calidad de vida de la poblacin, uso eficiente de los recursos, manejo ambiental sostenible, desarrollo biotecnolgico y desarrollo e inclusin social.

Eficiencia energtica (M) Garantizar el uso adecuado y eficiente de la energa, a fin de reducir el consumo energtico, disminuir costos y promover la sustentabilidad econmica nacional, mejorar la economa familiar y concienciar y educar a la poblacin en general hacia un ahorro energtico responsable, con el fin de aumentar la eficacia, el desarrollo de inversiones a nivel tecnolgico y maximizar los beneficios a travs de iniciativas socialmente viables y econmicamente rentables.

Electromovilidad (SAM) Fomentar la movilidad con bajas emisiones a travs de la generacin de polticas, estrategias, marco regulatorio, esquemas e incentivos, programas y proyectos para la adopcin de la movilidad elctrica en Honduras; que contribuyan a la mitigacin de gases de efecto invernadero, mejoras sostenidas del transporte pblico y transporte particular, centrndose en la reduccin del consumo de hidrocarburos, y la promocin del uso de recursos renovables existentes en el pas; acompaado con la adecuada y articulada planificacin a mediano y largo plazo de los sistemas elctricos, fomentando las lneas de expansin y distribucin; integrando las polticas y estrategias del sector energa con las sectoriales de transporte y ambiente e impulsar acciones para el fomento de la electromovilidad a nivel regional y con alianzas multiactor; favoreciendo la generacin de empleo, mejora de la calidad de vida hacia una economa verde y sostenible.

Gestin Integral de Residuos (GIR) (M) Asegurar la promocin y adopcin de una gestin integral de residuos a nivel nacional, departamental, municipal y local, que permita la promocin de buenas prcticas e incentivos hacia una economa circular ajustada a la realidad nacional, la correcta aplicacin de los marcos legales, el establecimiento programas, la implementacin de modelos eficientes y acciones que permitan concienciar y educar a la sociedad en general para una transicin justa e intergeneracional hacia una sostenibilidad ambiental del territorio, bajo una responsabilidad extendida, con el fin de evitar riesgo a la salud humana y al ambiente.

Ciudades Inteligentes (A) Impulsar y garantizar el desarrollo sostenible de las ciudades y las comunidades, promoviendo la proteccin de las personas, la mejora de la calidad de vida, a travs de un desarrollo urbano basado en la sostenibilidad ambiental, social y econmica, capaz de responder adecuadamente a las necesidades bsicas de la sociedad hondurea, asegurando sus medios de vida y entornos urbanos ms resilientes, que permita el desarrollo de infraestructura eficiente y duradera, con acceso a servicios bsicos de calidad, inversin social, educacin de calidad en todos sus niveles, generacin de empleo, con un sistema de salud adecuado y de calidad.

Seguridad Hdrica (A) Asegurar la disponibilidad del recurso hdrico y la gestin sostenible e integral del agua, para satisfacer las necesidades de la poblacin hondurea, cubrir la provisin confiable para la produccin de bienes y servicios, contribuyendo a la seguridad alimentaria, la salud y bienestar humano, el desarrollo de nuestros ecosistemas as como el mantenimiento adecuado de los medios de vida, contando con las herramientas que permitan el uso de sistemas de monitoreo, proyecciones y pronsticos para una buena planificacin hdrica, apoyos financieros necesarios para la implementacin de polticas que incorporen medidas y acciones para la gestin integral del recurso hdrico en Honduras.

Economa Sostenible (SAM) Orientar e implementar acciones, mecanismos y modelos de desarrollo bajo en carbono y resilientes, basados en la naturaleza para alcanzar una sostenibilidad y desarrollo econmico, social y ambiental, hacia una economa productiva y competitiva, favoreciendo la generacin de empleos de calidad, la igualdad de oportunidades, la cohesin social, garantizando el respeto ambiental mediante el uso racional de los recursos naturales, que permita satisfacer las necesidades de la poblacin hondurea, aumentando el bienestar social, que a la vez promueva un consumo y produccin responsable, mediante la puesta en marcha de un sistema financiero fuerte, robusto, confiable y transparente.

Inclusin Social (SAM) Garantizar el desarrollo de alianzas y programas de cooperacin y colaboracin que aseguren la participacin e inclusin de la poblacin hondurea, para abordar los efectos de eventos climticos y la variabilidad climtica que enfrenta nuestro territorio y sus poblaciones, con especial atencin hacia grupos de mayor vulnerabilidad como las mujeres, jvenes, nios y pueblos indgenas y afrohondureos (PIAH), avanzando hacia la igualdad y equidad de gnero, con oportunidades para todos, progresando en la educacin, la salud integral, la mejora de empleos, brindando la posibilidad de tener una vivienda digna y seguridad ciudadana.

Gestin del Conocimiento e Investigacin Aplicada (SAM) Promover la educacin, la formacin, la sensibilizacin, la participacin pblica, privada y de la academia, la disponibilidad, el acceso a la informacin, favoreciendo el desarrollo de capacidades para generar aprendizaje y experiencia a partir del conocimiento aplicado del cambio climtico y sus efectos para la elaboracin de respuestas adecuadas en nuestro pas, incluyendo el diseo e implementacin de programas de educacin ambiental y sensibilizacin, la insercin del componente de gestin del conocimiento e investigacin aplicada, en todos los proceso de gestin financiera para proyectos de cambio climtico que se ejecuten en todo el territorio nacional.

Monitoreo y Evaluacin (mecanismo de transparencia de la NDC) (SAM) Garantizar un adecuado sistema de informacin, registro, certificacin y monitoreo transparente, confiable, con arreglos institucionales slidos y permanentes, pero dinmicos, que permitan la aplicacin e implementacin de las medidas de adaptacin y mitigacin en el pas, que est en lnea con el marco reforzado de transparencia del artculo 13 del Acuerdo de Pars y el suministro de informacin sobre el apoyo en forma de financiacin, transferencia de tecnologa y fomento de la capacidad prestado a las Partes que son pases en desarrollo de conformidad con lo dispuesto en los artculos 9, 10 y 11, que al mismo tiempo respeten el marco nacional de salvaguardas sociales y ambientales, para un mejor acceso del financiamiento climtico, favoreciendo e implementando una adecuada rendicin de cuentas, para la definicin de metas; medicin en el tiempo; definicin y monitoreo de indicadores alcanzables, una coherencia entre las polticas y la accin climtica en el pas de acuerdo con el libro de reglas la Decisin 18/CMA.1 (UNFCCC, 2018), denominada Modalidades, procedimientos y directrices del marco de transparencia para la accin y el apoyo a que se refiere el artculo 13 del Acuerdo de Pars.

Igualdad y equidad de gnero, personas jvenes y pueblos indgenas y afrohondureos en el contexto de Honduras El cambio climtico tiene impactos sociales, ambientales y econmicos que afectan en mayor medida a las poblaciones en situacin de vulnerabilidad. En Honduras, los nios y las nias, las personas jvenes, las mujeres, las personas adultas mayores y los pueblos indgenas y afrohondureos (PIAH), especialmente aquellos que viven en entornos rurales, se encuentran en situaciones de alta vulnerabilidad ante el cambio climtico, ya que cuentan con capacidades y oportunidades disminuidas para adaptarse a sus efectos.

Los impactos del cambio climtico varan entre hombres y mujeres debido a los roles, responsabilidades, las desigualdades que experimentan en relacin con el acceso a la tierra, el crdito, la informacin y tecnologa, el uso y manejo de los recursos naturales diferenciado y su participacin diferenciada en los procesos de toma de decisiones. Existe una interrelacin causal con los impactos del cambio climtico. Donde por un lado los impactos del cambio climtico y la degradacin ambiental tienden a exacerbar las desigualdades de gnero existentes, y en otra instancia las desigualdades de gnero conllevan a que los impactos negativos de estos fenmenos sean mayores sobre las mujeres, nios y nias, colocndolos en una posicin de vulnerabilidad donde se ven afectados sus medios de vida, bienes y salud1.

1 PNUD, ONU Mujeres, PNUMA, 2020. De las Palabras a la Accin: Proyectos con Soluciones Innovadoras para la Naturaleza, la Accin Climtica y la Igualdad de Gnero.

Por otro lado, los hombres y las mujeres son agentes de cambio importantes en relacin con diferentes sectores climticos. Por ejemplo, se ha documentado que las mujeres y hombres hondureos estn involucrados activamente y de manera continua en actividades diferentes que contribuyen a la reduccin de emisiones y el incremento de la resiliencia. Debido a los roles y desigualdades de gnero, cada grupo tiene contribuciones, necesidades y preferencias diferenciadas en los diversos sectores que deben ser tomadas en cuenta en documentos estratgicos relacionados a la temtica, as como tambin en compromisos adquiridos por el pas.

Honduras cuenta con un marco legal, para el abordaje de derechos humanos, equidad intergeneracional, igualdad y equidad de gnero y derechos de PIAH. Asimismo, Honduras es un signatario y ha ratificado las principales declaraciones y convenios para promover los derechos de las mujeres y los Pueblos Indgenas y los mandatos de gnero incluidos en los acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente. La NDC estar alineada y contribuir a alcanzar los objetivos de la Ley de Igualdad de Oportunidades para las Mujeres (2000), la Poltica Nacional de la Mujer, el II Plan de Igualdad y Equidad de Gnero de Honduras 2010- 2022 (II PIEGH), la Poltica Nacional de la Juventud y la Poltica Pblica Contra el Racismo y Discriminacin para el Desarrollo Integral de los Pueblos Indgenas y Afrohondureos y la Poltica de Proteccin Social.

El gobierno de Honduras reconoce el rol y liderazgo de la mujer, los PIAH y personas jvenes en su diversidad como agentes de cambio fundamentales en las acciones de mitigacin y adaptacin. Estos grupos sern involucrados en la toma de decisiones, planificacin e implementacin de acciones que permitan el desarrollo de una sociedad baja en carbono y resiliente ante los efectos del cambio climtico. El gobierno se compromete a incluir medidas especficas para fortalecer la inclusin social, el liderazgo y empoderamiento de las mujeres, los PIAH y las personas jvenes como parte de la NDC.

La Secretara de Desarrollo e Inclusin Social (SEDIS), la Secretara de Derechos Humanos (SEDH), el Instituto Nacional de la Mujer (INAM), la Direccin de Pueblos Indgenas y Afrohondureos (DINAFROH) y el Instituto Nacional de la Juventud (INJ) son instituciones claves para garantizar que la implementacin de la NDC promueva la inclusin social, la igualdad de gnero, el empoderamiento de las mujeres y la equidad intergeneracional. Estas instituciones se involucrarn en la gobernanza y los arreglos institucionales asociados a la agenda climtica. Para garantizar la implementacin gnero responsiva de la NDC, se establecer un grupo de trabajo sobre gnero, PIAH y jvenes como parte del Comit Tcnico Interinstitucional de Cambio Climtico (CTICC). Este grupo interinstitucional estar conformado por el INAM, DINAFROH, el INJ, representantes de las unidades de gnero de las instituciones vinculadas a los sectores de la NDC y otras institucionales relevantes a la agenda climtica. Adems, la implementacin de la NDC ser enriquecida por personas expertas en temas de derechos humanos, gnero, PIAH y personas jvenes.

Inclusin de los componentes sociales en los principios y visin de la actualizacin de la NDC de Honduras La presente actualizacin de la NDC toma en cuenta la visin, percepciones e ideas de las mujeres, los PIAH y las personas jvenes. A lo largo del proceso de construccin se cont con la participacin de representantes de dichos grupos sociales en diversos espacios de escucha activa y consulta. A raz de este proceso se acord que la igualdad de gnero, la equidad intergeneracional y los derechos de los PIAH se consideran ejes transversales que deben ser tomados en cuenta al priorizar e implementar medidas climticas relacionadas con la actualizacin e implementacin de la NDC. Por ello esta NDC:

Reconoce los principios de inclusin, respeto por los derechos humanos, la equidad social y la equidad intergeneracional. Al implementar las acciones climticas se asegurar una perspectiva transversal de derechos humanos, derechos de pueblos indgenas, y de igualdad y equidad de gnero garantizando que las mujeres, personas jvenes, PIAH tengan una participacin plena y efectiva en la toma de decisiones en consideracin con los compromisos del pas.

Promueve la participacin ciudadana bajo criterios de equidad social e intergeneracional, gnero y el consentimiento libre, previo e informado (CLPI), reconociendo el valor intrnseco de todos los grupos sociales, particularmente de las mujeres, los PIAH y las personas jvenes. Para fortalecer esta participacin ciudadana se realizarn acciones para promover el reconocimiento, la organizacin y fortalecimiento de las redes de mujeres, PIAH y personas jvenes y se organizarn foros o dilogos regionales para discutir y proponer posibles polticas pblicas, programas y proyectos que respondan a sus necesidades y contextos.

Promulga el respeto y la promocin de la igualdad de gnero, as como el empoderamiento de las mujeres y nias. La igualdad y la equidad de gnero son aspectos esenciales que se incluirn y promovern en la planificacin estratgica y operativa y la implementacin de la NDC y las acciones climticas, garantizando las condiciones habilitantes en funcin de los compromisos en materia de gnero en el pas. Se impulsarn acciones afirmativas para mujeres y personas jvenes que reduzcan las brechas y discriminacin de gnero y visibilicen los impactos diferenciados del cambio climtico y consideren las identidades, los roles, las relaciones de gnero; as como las necesidades y contribuciones diferenciadas de las mujeres y los hombres a la adaptacin y mitigacin al cambio climtico.

Reconoce la importancia de promover una implementacin gnero responsiva, inclusiva y culturalmente apropiada de la NDC y sus medidas. Para lograr este objetivo el gobierno se compromete a realizar diversas acciones para fortalecer las capacidades institucionales en materia de gnero y cambio climtico, integrar presupuestos gnero-sensibles que asignen recursos especficos para las acciones de gnero, promover la investigacin sobre gnero e inclusin social y cambio climtico en todos los niveles, desarrollar estrategias gnero responsivas en diversos sectores e involucrar personas expertas en temas de derechos humanos, gnero, PIAH y personas jvenes, as como representantes del INAM, las unidades gnero y las oficinas municipales de la Mujer en la implementacin de las metas climticas.

Contribuciones de gnero, personas jvenes y PIAH Honduras reconoce la importancia de la integracin del componente social en los esfuerzos de mitigacin y adaptacin del pas. Honduras se ha propuesto hacer esta integracin efectiva a travs de la inclusin de metas responsivas al gnero, jvenes y PIAH en las acciones climticas del pas. Como parte de su compromiso y ambicin, Honduras se compromete a travs de esta actualizacin de la NDC a los siguientes contribuciones sociales.

Al 2030, Honduras se compromete a establecer e incorporar un grupo de trabajo sobre gnero, PIAH y jvenes como parte del Comit Tcnico Interinstitucional de Cambio Climtico (CTICC).

Al 2030, Honduras se compromete a desarrollar e implementar una estrategia de inclusin de grupos sociales en la implementacin de la NDC, que contemple la planificacin y ejecucin de al menos dos foros para discutir y proponer posibles polticas pblicas, programas y proyectos que respondan a las necesidades y contextos de las mujeres, los PIAH y las personas jvenes.

Al 2030, Honduras se compromete a desarrollar e implementar un protocolo que considere la inversin, seguridad financiera e incentivos para la accin climtica de la NDC, con el fin de promover la inclusin activa de las mujeres, los PIAH y las personas jvenes en las soluciones climticas de mitigacin y adaptacin.

Al 2030, Honduras se compromete a identificar e integrar en la estructura del MRV del marco reforzado de transparencia indicadores de gnero que permitan analizar los impactos diferenciados del cambio climtico, las vulnerabilidades y las contribuciones diferencias de las mujeres, los PIAH y las personas jvenes a la reduccin de emisiones y el incremento de la adaptacin y resiliencia climtica.

Al 2030, Honduras se compromete a establecer un registro de informacin climtica desagregada que recopile y analice datos desagregados por gnero, jvenes y PIAH, as como roles relevantes a las acciones de mitigacin y adaptacin.

Al 2030, Honduras se compromete desarrollar e implementar una estrategia de gnero y cambio climtico para garantizar la implementacin gnero responsiva de la NDC que incluya lneas de accin que promuevan el acceso de las mujeres, los PIAH y las personas jvenes a las nuevas tecnologas, los empleos verdes y oportunidades de mercado y financieras.

Entre las medidas que se plantean realizar para la implementacin del componente de inclusin social e igualdad de gnero se destacan las siguientes:  Sistemas comunitarios gnero responsivos de alerta temprana ante inundaciones y sequa, particularmente en comunidades indgenas y afrohondureas de zonas costeras.

Planes de contingencia y de gestin de riesgo con enfoque de gnero ante los riesgos climticos construidos de manera participativa, incluyendo a las mujeres en todo su curso de vida, PIAH y personas jvenes.

Escuelas de campo gnero responsivas con enfoque de adaptacin al cambio climtico para promover la agricultura familiar y las cadenas agroalimentarias sostenibles.

Establecimiento de una iniciativa de huertos familiares para mujeres PIAH y jvenes que brinde apoyo tcnico y financiero para mejorar estos huertos familiares y la comercializacin de los productos para la generacin de ingresos econmicos y que contribuyan a la economa de los hogares.

Estrategia de adaptacin gnero responsiva en el sector infraestructura que incentive la construccin de reservorios de agua para el consumo domstico y la produccin agrcola y pecuaria familiar.

Mecanismo gnero responsivo de seguros agrarios ante prdidas y daos que permita el acceso de las mujeres, PIAH y personas jvenes.

Fortalecimiento de las capacidades de las mujeres PIAH y jvenes por medio de escuelas de campo de formacin tcnica y de modelos de negocio en el marco de movilidad elctrica y tecnologas de energa renovables.

Incentivo para el desarrollo, mantenimiento y operacin de microrredes y/o sistemas aislados que priorice a las mujeres, PIAH y personas jvenes.  Estudio piloto sobre el uso productivo de la energa por mujeres, PIAH y jvenes, como herramienta que permita evaluar el acceso a crditos de bancas de primer nivel.

Estrategias de mitigacin de sistemas de transporte urbano teniendo en cuenta las necesidades y acceso diferenciado de hombres y mujeres.

Establecimiento y reconocimiento de servicios de transporte bajos en emisiones que incorporen a las mujeres y reconozcan su valor agregado (p.ej., taxis rosas).

Involucramiento de las mujeres, PIAH y jvenes en el diseo e implementacin de proyectos de estufas mejoradas promoviendo su capacitacin en materia de construccin.

Capacitacin y educacin, formal e informal, para incrementar las capacidades tcnicas de las mujeres, PIAH y las personas jvenes con el fin de facilitar su involucramiento en procesos de restauracin y acciones REDD+.

Programas para prevenir los incendios forestales, integrando de manera plena y efectiva a los grupos de mujeres en su desarrollo.

Fomento de proyectos de emprendimiento en residuos slidos a travs de la creacin de un fondo de microempresarios que incluya a las mujeres, PIAH y personas jvenes.

Desarrollo de planes integrales municipales de manejo de residuos de manera participativa, que integren a las mujeres, los PIAH y las personas jvenes.

Honduras es un pas en el cual el bosque representa aproximadamente el 56% del territorio nacional2. La contribucin del pas a las emisiones globales en 2018 fue menor del 0.05%3. Asimismo, en 2018 las emisiones per cpita del pas son de 2.34 t CO2-eq/habitante/ ao, muy inferiores a la media mundial de 6.26 t CO2-eq/habitante/ao e incluso que la media de Latinoamrica y el Caribe que es 4.99 t CO2-eq/habitante/ao4.

Honduras es un pas de ingreso medio-bajo, sin embargo, est comprometido a la lucha contra el cambio climtico y con la actualizacin de la NDC. Honduras pretende contribuir a los esfuerzos globales de reduccin de GEI a travs de acciones viables que aporten a la mitigacin del cambio climtico. El compromiso adquirido en este componente y las medidas de mitigacin 2 Mapa Forestal de Cobertura y Uso de la Tierra 2018, publicado por el Instituto Nacional de Conservacin y Desarrollo Forestal, reas Protegidas y Vida Silvestre de Honduras (ICF) en el ao 2019.

Honduras recalca la prioridad que debe asignarse a las temticas de adaptacin, desarrollo sostenible y social en el contexto del Acuerdo de Pars como pilares fundamentales que complementan al objetivo de mitigacin recogido en el mismo. Por tanto, Honduras considera el componente de adaptacin como parte fundamental de la actualizacin de su NDC. Asimismo, Honduras ha analizado los vnculos entre mitigacin-adaptacin de las medidas consideradas. Sin embargo, las contribuciones no incluyen el efecto de reduccin de emisiones de las medidas de adaptacin propuestas, ya que no han podido ser estimadas con precisin, siendo este un aspecto que ser abordado en la prxima revisin.

La ambicin establecida en la NDC actualizada ser alcanzada a travs de los esfuerzos de la Repblica de Honduras (condicionados a la cooperacin internacional) y no son parte de algn acuerdo regional de ambicin conjunta.

Enfoque de estimacin de la contribucin en mitigacin Honduras ha realizado un proceso de actualizacin y mejora de sus estimaciones de emisiones y absorciones de GEI con el fin de lograr resultados robustos que permitan apoyar adecuadamente las contribuciones del pas. En este aspecto, Honduras utiliz toda la informacin disponible, con el objetivo de demostrar una progresin y reflejar la mayor ambicin posible, teniendo en cuenta sus responsabilidades comunes pero diferenciadas y sus capacidades respectivas, a la luz de las diferentes circunstancias nacionales5.

Se han actualizado las estimaciones del inventario de GEI de Honduras (INGEI) realizado para la Tercera Comunicacin Nacional y para el primer informe bienal de actualizacin (IBA, o BUR en su sigla en ingls), mejorando la completitud, consistencia y precisin en las estimaciones.

El INGEI de Honduras cubre el periodo 2000-2015 para todos los sectores y los siguientes GEI: Dixido de carbono (CO2), Metano (CH4), xido nitroso (N2O) y Hidrofluorocarburos (HFC). Las estimaciones estn realizadas usando las Directrices 2006 de IPCC y los Potenciales de Calentamiento Global del Quinto Informe de Evaluacin de IPCC (AR5)6.

Sin embargo, el INGEI requiere completarse, en vista que existen lagunas de estimacin debido a carencias de informacin de base que afectan principalmente al sector uso de la tierra, cambio de uso de la tierra y silvicultura (UTCUTS)7. Esta situacin impide la inclusin de este sector 5 Prrafo 3 del Artculo 4 del Acuerdo de Pars.

6 En lnea con los prrafos 20 y 37 del Anexo de la Decisin 18/CMA.1(Modalidades, procedimientos y directrices para el marco de transparencia para las medidas y el apoyo a que se hace referencia en el artculo 13 del Acuerdo de Pars) 7 En el sector UTCUTS, slo se estiman Tierras forestales que permanecen como tales, Tierras forestales convertidas en otras tierras y Otras tierras convertidas en tierras forestales.

Con base a lo anterior y a la estimacin del efecto de mitigacin de las medidas, Honduras reafirma su compromiso de mitigacin con las siguientes contribuciones:

1. Contribucin en mitigacin M1: Desvi del escenario BaU;

2. Contribucin sinrgica S1: Restauracin funcional del paisaje rural;

3. Contribucin sinrgica S2: Reduccin del consumo de lea.

Honduras se reserva la opcin de hacer uso de enfoques cooperativos y de mercado, incluidos los del artculo 6 del Acuerdo de Pars, que incluyan el uso de resultados de mitigacin de transferencia internacional para cumplir con su NDC.

Honduras se compromete a una reduccin de un 16% de las emisiones respecto al escenario business as usual (BaU) para el 2030 para todos los sectores sin incluir UTCUTS.

La ambicin de Honduras en esta contribucin se basa en el anlisis de los efectos de las principales medidas de mitigacin a desarrollar para alcanzar el objetivo de la contribucin. Estas son:

Promocin de las energas renovables;

Fortalecimiento de la eficiencia energtica;

Fomento de la electromovilidad;

Fortalecimiento de la bioenerga;

Reduccin F-gases;

Relleno sanitario de Tegucigalpa.

8 La NAMA caf, adems de actividades financiadas con recursos nacionales, se tiene prevista apoyar en el corto plazo a travs de dos proyectos NAMA caf sostenible y Promoviendo una Caficultura Resiliente, Incluyente y Baja en Emisiones liderados por el BCIE y el BID respectivamente.

Honduras se reserva el derecho de revisar las medidas de mitigacin en el primer informe bienal de transparencia (IBT, o BTR en su sigla en ingls), a ser presentado ante la CMNUCC en el ao 2024.

Informacin para facilitar la claridad, transparencia y entendimiento de la contribucin Desvo del escenario BaU9 La contribucin de Honduras est basada en una reduccin sobre las emisiones de GEI estimadas en el escenario BaU en el ao 2030: 28,945 Gg CO2-eq (excluyendo UTCUTS). Por tanto, no considera un ao base.

El escenario BaU ha sido estimado con base a: i) una actualizacin del INGEI de la Tercera Comunicacin Nacional de Honduras y el primer informe bienal de actualizacin; y ii) modelos y proyecciones ad-hoc para la estimacin del escenario BaU.

Las emisiones actualmente estimadas para el escenario BaU sern actualizadas peridicamente para seguir en lnea con las mejoras que se realicen en el inventario de GEI (buena prctica segn las Directrices 2006 de IPCC) y las mejoras en la informacin y mtodos de estimacin de las proyecciones.

El periodo de implementacin es 2012-2030, con revisiones peridicas cada 5 aos. Slo se considera un ao meta (2030).

Sectores IPCC incluidos:

Gases incluidos:

9 Las informaciones presentadas estn basadas en el Anexo I de la Decisin 4/CMA.1 (Informacin destinada a facilitar la claridad, la transparencia y la c Se propone que la contribucin a la reduccin del 16% sea distribuida entre los sectores, en funcin de la participacin proporcional de cada sector en las emisiones nacionales totales de la siguiente manera:

9% sector Energa;

5% sector Agricultura;

1% sector Residuos.

Para ello, Honduras se reserva el derecho de revisar esta distribucin con base en las actualizaciones del inventario nacional de GEI y las revisiones y/o actualizaciones de las medidas de mitigacin que se presentarn el primer informe bienal de transparencia (IBT, o BTR por sus siglas en ingls).

Procesos de planificacin Dentro de su Visin de Pas 2010-2038 y el Plan de Nacin 2010-2022, Honduras estableci lineamientos claros para enfrentar las amenazas del cambio climtico poniendo de manifiesto como prioridad, el rostro humano al cambio climtico, la reduccin de la pobreza, la generacin de empleo y de oportunidades para reducir la migracin hacia otros pases. El objetivo 3 de esta visin que busca una Honduras productiva, generadora de oportunidades y empleo digno, que aprovecha de manera sostenible sus recursos y reduce la vulnerabilidad ambiental (Visin de Pas). Bajo este objetivo estratgico, el pas ha enmarcado como metas la reduccin de la tasa de desempleo, el incremento de fuentes de energa renovables, la estabilidad de la seguridad alimentaria, el manejo de recursos hdricos y el manejo sostenible de tierras forestales productivas. Honduras estableci una hoja de ruta para el cumplimiento de su primera NDC10. Su primer objetivo fue desarrollar el proceso de actualizacin de la NDC en el 2020, cuyo plazo se vio limitado por los efectos de la pandemia del COVID-19 y eventos climticos que el pas sufri, por lo que su entrega se realiza en 2021. Con este fin, bajo el reglamento de creacin de CICC y CTICC se cre el Subcomit de la NDC de Honduras, conformado por las diferentes instituciones pblicas involucradas en la ejecucin de las polticas pblicas contra el cambio climtico. La actualizacin de la NDC se ha desarrollado desde noviembre 2017 a mayo de 2021. El proceso de actualizacin se planific con los principales actores institucionales con el objetivo de recabar informacin del mayor nmero de actores, insumos generados por iniciativas en marcha con base a un anlisis de las actualizaciones de las NDCs de pases destacados de las cuales se han obtenido ideas y lecciones aprendidas.

Se ha desarrollado un extenso informe de base, de carcter interno, para consolidar la informacin tcnica de soporte de cada sector con su anlisis tendencial de las emisiones de GEI, potencial de mitigacin, desarrollo de medidas mediante una ficha tcnica, as como captulos sobre adaptacin, gnero y financiamiento, que ha sido preparado por un equipo de expertos mediante un proceso de consulta e informacin con los actores implicados, que asegura la toma de decisiones informada y sirve tambin de base a la siguiente NDC de Honduras. Honduras ha desarrollado la actualizacin de la NDC a travs de un proceso participativo y de consulta que ha involucrado a actores institucionales, privados y de sociedad civil. A este efecto se han desarrollado diversos talleres temticos de socializacin y validacin, como por ejemplo uno en adaptacin y otro en mitigacin. Asimismo, se desarrollaron dos escuchas activas con las mujeres, jvenes y PIAH para recabar informacin sobre sus necesidades, sus contribuciones y su rol en las acciones de incidencia al Cambio climtico para la generacin de los compromisos que el pas debe adquirir para lograr un desarrollo social inclusivo; y 4 talleres a nivel nacional, bajo el proyecto NDC-LULUCF, donde se agruparon las 12 regionales forestales del ICF.. La NDC actualizada de Honduras es el resultado de un proceso colaborativo entre instituciones y organismos implementadores permitiendo una mejora en las estimaciones de mitigacin, as como la incorporacin de compromisos claros de adaptacin y grupos de mayor vulnerabilidad. El compromiso con las comunidades locales, pueblos indgenas, jvenes y mujeres se detalla en la seccin Componente de Inclusin Social de la NDC.

En la actualizacin del compromiso desvi del escenario BaU, Honduras mejor la informacin de base y estimaciones de GEI mediante:

(i) Inclusin de las emisiones debidas a la produccin de cal y de HFC para 2000-2009;

(ii) Actualizacin de la informacin de base del hato ganadero respecto al uso de fertilizantes y cultivo de arroz;

(iii) Inclusin de emisiones debidas a las actividades ganaderas bovino, caprino, caballos, mulas y asnos;

(iv) Mejora metodolgica y de datos en las emisiones debidas a la eliminacin de residuos slidos; y (v) Actualizacin de la informacin de base de residuos quemados y MCF de las emisiones procedentes del tratamiento de aguas residuales en la industria.

El INGEI actualizado de Honduras cubre el periodo 2000-2015 para todos los sectores (excepto UTCUTS) y los siguientes GEI: Dixido de carbono (CO2), Metano (CH4), xido nitroso (N2O), Hidrofluorocarburos (HFC). Las estimaciones estn realizadas usando las Directrices 2006 de IPCC y los Potenciales de Calentamiento Global del Quinto Informe de Evaluacin de IPCC (AR5)11.

Las medidas de mitigacin adoptadas y consideradas viables por el pas han sido identificadas a travs de un proceso participativo con los principales actores clave del pas:

Sector Energa: se ha estimado, usando como base el modelo LEAP12, un escenario BaU y escenarios de mitigacin que incluyen medidas relacionadas a:

Energa renovable;

Electromovilidad;

Eficiencia energtica.

Integracin moderada de energas renovables en la red elctrica nacional y los procesos de climatizacin industrial Alta integracin de las energas renovables en la red elctrica nacional y los procesos de calefaccin industrial Integracin acelerada de las energas renovables en la red elctrica nacional y los procesos de calefaccin industrial Adopcin moderada de vehculos elctricos e hbridos y pequeo cambio al transporte pblico Alta adopcin de vehculos elctricos e hbridos y pequeo cambio al transporte pblico Adopcin acelerada de vehculos elctricos e hbridos y pequeo cambio al transporte pblico Implementacin moderada de polticas de mezcla para el uso de etanol y biodiesel / biogs en la industria Alta implementacin de polticas de mezcla para el uso de etanol y biodiesel / biogs en la industria Implementacin acelerada de polticas de mezcla para el uso de etanol y biodiesel / biogs en la industria 11 En lnea con los prrafos 20 y 37 del Anexo de la Decisin 18/CMA.1 (Modalidades, procedimientos y directrices para el marco de transparencia para las medidas y el apoyo a que se hace referencia en el artculo 13 del Acuerdo de Pars) Figura 1  Emisiones de GEI en los escenarios BaU y de mitigacin para el sector de Energa Para la actualizacin de la NDC, el pas ha elegido el escenario de mitigacin 1, donde el sector de energa puede contribuir con reducciones de emisiones sectoriales de 20% en respecto al escenario BAU. Honduras se reserva el derecho de revisar los escenarios BAU y de mitigacin del sector de Energa en el primer informe bienal de transparencia (IBT, o BTR en su sigla en ingls).

Sector IPPU: se ha estimado el escenario BaU basado en la proyeccin de las variables de actividad y usando la misma metodologa que el inventario de GEI de Honduras. Bajo estos mismos criterios se estim la medida Reduccin uso F-gases.

Sector Agricultura: se ha estimado un escenario BaU basado en la proyeccin de las variables de actividad y usando la misma metodologa que el inventario de GEI de Honduras. Asimismo, se ha estimado la mitigacin de las NAMAs de agricultura (NAMA caf13 y NAMA ganadera) con base a las Directrices 2006 de IPCC. Las acciones de estas NAMAs que afectan a las emisiones y absorciones del sector UTCUTS no han sido usadas para la estimacin del potencial de mitigacin al no incluirse ese sector en escenario BaU.

Sector Residuos: se ha estimado el escenario BaU basado en la proyeccin de las variables de actividad y usando la misma metodologa que el inventario de GEI de Honduras.

Honduras considera que su NDC actualizada es justa y ambiciosa, que a su vez mejora su alcance al detallar compromisos climticos mediante medidas especficas en adaptacin y mitigacin e incorpora la transversalizacin de la equidad de gnero, jvenes y PIAH. Asimismo, expone sus intenciones de planificacin en materia de financiamiento, y sienta una base consolidada para la reduccin de emisiones, contribuyendo al esfuerzo global de mitigacin pese a sus circunstancias nacionales antes expuestas.

Honduras en su actualizacin de la NDC, reafirma el compromiso por parte del gobierno, en respetar, promover y tomar en consideracin sus respectivas obligaciones con respecto a los derechos humanos, la igualdad de gnero y la equidad intergeneracional comprometindose a asegurar una perspectiva transversal y garantizar que las mujeres, jvenes, pueblos indgenas y afrohondureos, tengan una participacin plena y efectiva en la toma de decisiones al implementar las acciones climticas, dada la gran importancia de estos distintos grupos de personas en el contexto nacional al ser altamente vulnerables a los impactos del cambio climtico. Este compromiso se ve reflejado en la componente de inclusin social de esta NDC.

De igual manera, esta actualizacin representa para el pas una progresin con respecto a la anterior, al aumentar un 1% en la reduccin de emisiones de GEI, as mismo se mejora significativamente el alcance de la ambicin incluyendo medidas y acciones en sinergia con la adaptacin con inclusin social.

Adicionalmente, se tiene como meta trabajar en una estrategia de largo plazo que acerque al pas a cumplir con el compromiso establecido en el artculo 4 prrafo 19 del Acuerdo de Pars.

Contribucin a la consecucin del objetivo de la Convencin, enunciado en su artculo 2 Honduras contribuye a limitar el crecimiento global de temperatura a travs de su ambicin de reducir las emisiones esperadas en 2030.

13 Estimacin preliminar de la contribucin que nicamente incluye emisiones reducidas por el proyecto NAMA Caf Sostenible.

Para 2030, Honduras se compromete a promover la implementacin de la conservacin y restauracin funcional del paisaje rural alcanzando 1.3 millones de hectreas de bosque en proceso de restauracin.

Apoyos adicionales y especficos necesarios para el aumento de la ambicin de conservacin y restauracin funcional de paisaje rural Como parte de las medidas de solucin basadas en la naturaleza, Honduras se ha propuesto implementar actividades de restauracin en 300,000 hectreas adicionales al milln de hectreas de reforestacin comprometidas en el marco del Bonn Challenge y reflejadas en la primera NDC; adoptando prcticas agroforestales sostenibles que adems de la mitigacin, contribuyan a la mejora de la resiliencia, coadyuvando en la generacin de empleo, en la seguridad alimentaria y a la reactivacin de sectores productivos clave, como por ejemplo el caf, entre otros. Lo anterior condicionado a los flujos de financiamiento provenientes de los recursos comprometidos por parte de los pases desarrollados segn el Acuerdo de Pars.

Honduras plantea un incremento en la ambicin de la conservacin y restauracin funcional de paisaje rural considerando que el pas dispondr de apoyo financiero, tecnolgico y de capacitacin para:

1. Desarrollo de un instrumento operativo que permitir alcanzar la meta, estableciendo claramente los roles de coordinacin, implementacin y monitoreo entre las instituciones claves (i.e. MiAmbiente, INA, ICF, SAG, entidades privadas, organizaciones de sociedad civil, entre otras);

2. Fortalecimiento de las capacidades institucionales para generar y procesar la informacin que permita estimar las emisiones y absorciones de GEI en todas las categoras de uso de la tierra para integrar cifras del sector UTCUTS en la contribucin de reduccin de emisiones de GEI en la segunda NDC, a ser presentada en 2025;

3. Desarrollo de escenarios BaU y de mitigacin para el sector UTCUTS;

4. Desarrollo de estimaciones de emisiones/absorciones de GEI en todas las actividades REDD+;

5. Desarrollo e implementacin de NAMAs orientadas a sistemas agroforestales y/o sistemas silvopastoriles (ej. NAMA caf ; NAMA de Ganadera Sostenible);

6. Implementacin del programa nacional de recuperacin de bienes y servicios de ecosistemas degradados de Honduras - PNRBSED (ENREDD+);

7. Implementacin del programa nacional de conservacin de ecosistemas terrestres - PNCET (ENREDD+); y 8. Desarrollo de instrumentos de inclusin financiera climtica.

Informacin para facilitar la claridad, transparencia y entendimiento de la contribucin Restauracin funcional del paisaje rural14 La contribucin de Honduras no considera un punto de referencia comparativo, ms si un horizonte temporal (2020-2030) y ao de meta (2030). Por lo tanto, no se tiene una meta relativa al ao de inicio o referencia.

El periodo de implementacin es 2012-2030, con una revisin cada 5 aos. Slo se considera un ao meta (2030).

La meta de Honduras es promover actividades orientadas a la conservacin y restauracin funcional del paisaje rural de 1.3 millones de hectreas de bosque. Aunque la meta no est expresada en reduccin/absorcin de GEI, la restauracin funcional del paisaje rural contribuir con el incremento de la captura de carbono en el sector UTCUTS, en particular en las categoras del INGEI Pastizales convertidos en tierras forestales (3B1bii) y Otras tierras convertidas en tierras forestales (3B1bv).

Adems, la restauracin funcional del paisaje rural presenta cobeneficios de adaptacin relacionados a los 5 ejes estratgicos del Plan Nacional de Adaptacin (PNA):

1. Eje estratgico 1 Agroalimentario y Soberana Alimentaria mediante sistemas agroforestales (SAF) que aportan a la conservacin de calidad y estructura de los suelos, a la diversificacin de cultivos, el manejo adecuado del agua, la conservacin, mejora y libre circulacin de las semillas criollas, entre otros.

2. Eje estratgico 2 Salud humana debido a los beneficios que los bosques pueden generar para la calidad del aire; agua y alimentos sostenibles.

3. Eje estratgico 3 Infraestructura y Desarrollo Socioeconmico debido a los beneficios al sector turismo, como un medio de vida de la poblacin y por su relacin con otros temas y los ejes de biodiversidad y servicios ecosistmicos y recursos hdricos.

4. Eje estratgico 4 Biodiversidad y Servicios Ecosistmicos, debido a las acciones de recuperacin de servicios ecosistmicos incluidos en este plan, los cuales estn vinculados con la restauracin de ecosistemas forestales.

5. Eje estratgico 5 Recursos Hdricos, debido a que la conservacin forestal es una de las principales acciones para la gestin integral de recursos hdricos Adems del proceso de planificacin descrito en la contribucin desvi del escenario BaU; la actualizacin del compromiso conservacin y restauracin del paisaje rural se apoy en insumos generados por iniciativas en marcha (i.e. Proyecto NDC-LULUCF de PNUMA19) y la Estrategia Nacional REDD+ (ENREDD). En la ENREDD, la opcin estratgica 4 (Restauracin de Ecosistemas Degradados y Prcticas Agroforestales) pretende establecer acciones de recuperacin de bienes y servicios de ecosistemas degradados en terreno a nivel local, con apoyo institucional, tcnico y econmico a nivel nacional, con nfasis en la promocin y el desarrollo de un sector agroforestal ambiental y econmicamente sustentable y compatible con la conservacin y el buen manejo de los recursos naturales.

La meta de restauracin fue definida como producto del potencial tcnico y econmico de las diferentes polticas y medidas en implementacin o planeadas en el pas, en particular el Programa Nacional Forestal, reas Protegidas y Vida Silvestre 2010-2030 - PRONAFOR (2010); el Programa Nacional de Reforestacin - PNR (2010); el Programa Nacional de Recuperacin de los Bienes y Servicios de Ecosistemas Degradados de Honduras - PNRBSED (2018); y el Programa Nacional de Conservacin de Ecosistemas Terrestres  PNCET (2020) Honduras a travs de PNRBSED identific un total 6,795,908 ha como reas de restauracin (60.4% del territorio nacional), posteriormente defini reas que aseguren mejoras en 3 o ms de los criterios esenciales, condiciones ambientales, participacin de la mujer, incentivos econmicos y la proteccin del bosque, variables provenientes del anlisis multicriterio. En este sentido, se gener un mapa de reas prioritarias para restauracin. Con base en este mapa se identificaron 2,287,512 ha (20.3% del territorio nacional), que se consideran prioritarias para la restauracin funcional, mismas que estn divididas preliminarmente en reas protegidas, microcuencas declaradas y planes de manejo. Las reas para restaurar sern reportadas en los informes bienales de transparencia (IBT, o BTR por sus siglas en ingls). Asimismo, con el PNCET, Honduras alcanzara a reducir el 50% del promedio de deforestacin bruta anual observada en los ocho Clster priorizados en el PNCET.

El indicador para dar seguimiento a los progresos realizados en la aplicacin y el cumplimiento de la conservacin y restauracin funcional del paisaje rural es el nmero de hectreas recuperadas, utilizando para ello el Sistema de Informacin para la Gestin y Monitoreo Forestal  SIGMOF20 del Instituto Nacional de Conservacin y Desarrollo Forestal, reas Protegidas y Vida Silvestre de Honduras (ICF). Honduras se reserva el derecho de revisar o confirmar el indicador en el primer BTR.

El concepto de restauracin funcional del paisaje rural incluye procesos para la restauracin de paisajes forestales y la restauracin en terrenos de vocacin agrcola o de ganadera a travs de sistemas agroforestales (SAF), actividades de restauracin activa como medio de recuperacin (recuperacin, rehabilitacin y restauracin), la sucesin natural o restauracin pasiva como medio de recuperacin de los ecosistemas y la sucesin, aplicando conceptos de:

Recuperacin: aumento de la productividad en sitios degradados utilizando principalmente especies diferentes a las presentes antes del disturbio. En algunos casos se establecen monocultivos o la combinacin de un grupo muy reducido de especies. La diversidad biolgica original no se recupera, pero la funcin de proteccin y muchos de los servicios ecosistmicos pueden ser restablecidos, que a su vez refuerza las interacciones con los ecosistemas circundantes;

Rehabilitacin: restablecimiento de la productividad y la presencia de un grupo de especies vegetales originalmente presentes. Por razones ecolgicas o econmicas, el nuevo bosque puede incluir especies que no estaban originalmente presentes; y  Restauracin: el restablecimiento de la estructura, la productividad y la diversidad de las especies originalmente presentes en el bosque. Con el tiempo, los procesos ecolgicos y las funciones coincidirn con las del bosque original.

Los bosques son:

Figura 3 Mapa conceptual de conservacin y restauracin funcional de paisaje rural te :

Adems de las consideraciones descritas en la contribucin desvi del escenario BaU; Honduras es un pas eminentemente forestal, en el cual el bosque representa aproximadamente el 56% del territorio nacional (ICF, 2018). En este sentido, se justifica la inclusin en la NDC del compromiso de conservacin y restauracin funcional del paisaje rural.

Contribucin a la consecucin del objetivo de la Convencin, enunciado en su artculo 2 Honduras entiende que la conservacin y restauracin funcional de paisaje rural contribuye para la mitigacin y adaptacin al cambio climtico, de manera a permitir que los ecosistemas se adapten naturalmente al cambio climtico, asegurar que la produccin de alimentos no se vea amenazada y permitir que el desarrollo econmico prosiga de manera sostenible, como presentado en el artculo 2.

Para 2030, Honduras se compromete a reducir en un 39% el consumo de lea en las familias, ayudando en la lucha contra la deforestacin Informacin para facilitar la claridad, transparencia y entendimiento de la contribucin Reduccin del consumo de lea21 El ao base para la reduccin del consumo de lea en las familias es el ao de 2012 (i.e., el primer ao del perodo de aplicacin de la NDC). En el Balance Nacional de Energa (BEN) de 201922 el consumo de las familias (sector residencial) en el ao de 2012 fue de 13,936 KBEP (miles de barriles equivalente de petrleo). Honduras se reserva el derecho de revisar el valor, con base en nueva informacin que pueda estar disponible previo al envo del primer informe bienal de transparencia (IBT, o BTR en su sigla en ingls).

El periodo de implementacin es 2012-2030, con una revisin cada 5 aos. Slo se considera un ao meta (2030).

Aunque la meta de reduccin del 39% para el consumo de lea en las familias no est expresada en reduccin de GEI, se contribuye en la reduccin de emisiones de CH4 y N2O en el sector Energa, en particular en la categora Residencial (1A4b). Adems, tambin va a contribuir para la reduccin de emisiones de CO2 en el sector UTCUTS, en particular en las categoras del INGEI Tierras forestales que permanecen como tales (3B1a) y Tierras forestales convertidas en otras tierras (3B6bi).

Adems, la reduccin del consumo de lea presenta cobeneficios de adaptacin relacionados a los 5 ejes estratgicos del Plan Nacional de Adaptacin (PNA):

Eje Estratgico 2 Salud Humana, debido a los impactos positivos al reducir incidencia de enfermedades respiratorias y muertes prematuras principalmente de mujeres y nios derivadas de la exposicin a contaminacin intramuros provocada por la quema de combustibles durante el proceso de coccin de alimentos  Eje estratgico 4 Biodiversidad y Servicios Ecosistmicos, debido a la reduccin de la presin sobre el recurso forestal derivado de los procesos de extraccin de lea para coccin de alimentos Adems del proceso de planificacin descrito en la contribucin desvi del escenario BaU; en el marco especfico para el consumo de lea, el pas dispone de la Prospectiva Energtica de Honduras (2017-2038)23, la NAMA Estufas Mejoradas y la Estrategia Nacional para la Adopcin de Estufas Mejoradas (ENAEM)24, que todava est en proceso de desarrollo. El propsito de la ENAEM es identificar las lneas que conducen a la transicin y el uso sostenido de tecnologas de coccin limpias por parte de la poblacin hondurea. Los beneficios directos de la adopcin de estufas mejoradas pueden cuantificarse en trminos de: i) la reduccin del consumo de lea en los hogares, asociado a su vez con una menor presin sobre el recurso forestal, ii) la mejora en la calidad de aire intramuros, reduciendo el riesgo de enfermedades respiratorias, iii) la optimizacin de recursos en el hogar, permitiendo invertir el tiempo y dinero, que previamente se utilizaban para el acceso a energa, en actividades que generen valor y contribuyen a la reduccin de la pobreza. Igualmente, la estrategia promueve la mejora integral de la cadena de valor en el sector de estufas mejoradas, el empoderamiento de la mujer en sus diferentes eslabones, la sistematizacin de los procesos de monitoreo y el acceso a informacin para facilitar el trabajo coordinado por diferentes actores a nivel nacional.

El indicador para dar seguimiento a los progresos realizados en la aplicacin y el cumplimiento del objetivo sectorial de reduccin del consumo de lea en las familias ser el consumo de lea en toneladas y para su monitoreo se utilizar la informacin del Balance Energtico Nacional (BEN). Honduras se reserva el derecho de revisar o confirmar el indicador en el primer BTR.

Para estimar el consumo de lea Honduras utiliza, desde 2017, una metodologa desarrollada por la SEN, que considera el consumo promedio per cpita, el consumo per cpita y cantidad de habitantes, ambos segn tamao de hogar, fraccin de hogares urbanos que utilizan lea, fraccin de hogares rurales que utilizan lea, fraccin de hogares urbanos que utilizan fogn mejorado para cocinar, fraccin de hogares urbanos que utilizan fogn tradicional para cocinar, fraccin de hogares rurales que utilizan fogn tradicional para cocinar y fraccin de ahorro de lea con fogones mejorados25.

Adems de las consideraciones descritas en la contribucin desvi del escenario BaU; de acuerdo con el BEN 2019, se estima que el consumo de lea total en el pas alcanz aproximadamente 11,000 KBEP, lo que representa 38% del consumo final de energa en el pas y 85 % del consumo de energa del sector residencial. En este sentido, se justifica la inclusin en la NDC del compromiso de reducir 39% el consumo de lea en las familias, ayudando en la lucha contra la deforestacin.

Contribucin a la consecucin del objetivo de la Convencin, enunciado en su artculo 2 Honduras entiende que la reduccin del consumo de lea contribuye para la mitigacin y adaptacin al cambio climtico, debido a los innumerables beneficios generados por la reduccin de las emisiones de GEI. Asimismo, la reduccin de la deforestacin tambin contribuye en permitir que los ecosistemas se adapten naturalmente al cambio climtico, asegurar que la produccin de alimentos no se vea amenazada y permitir que el desarrollo econmico prosiga de manera sostenible. De forma colateral tambin contribuye a la economa del hogar al reducir el gasto en la adquisicin de lea para consumo familiar.

Cuando Honduras present su NDC bajo al Acuerdo de Pars, el 20 de septiembre de 2016, no se tena informacin completa y adecuada para estimar las emisiones y absorciones de los gases de efecto invernadero (GEI) en todas las categoras de uso de la tierra, de acuerdo con las orientaciones metodolgicas del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climtico (IPCC):

3B1  Tierras forestales;

3B2 Tierras de Cultivo;

3B3  Pastizales;

3B5  Asentamientos.

Debido al vaco de informacin, el pas no pudo incluir en el compromiso de desvo del BAU al sector UTCUTS. Por lo cual, la opcin fue presentar objetivos sectoriales relacionados a forestacin/reforestacin y consumo de lea en las familias.

Con la elaboracin del inventario nacional de emisiones y absorciones de GEI, presentado en 2020 como un componente de la Tercera Comunicacin Nacional (TCN) y del primer informe bienal de actualizacin (IBA)26, el pas logr estimar las emisiones y absorciones de los siguientes GEI y categoras de uso de tierra:

3B1a  Tierras forestales que permanecen como tales (CO2);

3B1bv  Otras tierras convertidas en tierras forestales (CO2).

Adems, el pas logr presentar en 2020, bajo el Marco de Varsovia para REDD+, una nueva propuesta para un Nivel de Referencia Forestales (NRF)27. A pesar de haber incluido las 5 actividades de REDD+ en el NREF de 2020; Honduras solamente logr estimar las emisiones/ absorciones para deforestacin; degradacin e incremento de las reservas de carbono de los bosques.

Actualmente, el pas est finalizando el tercer ciclo del inventario nacional forestal (INF) y dispondr de valores actualizados para los factores de emisin de los diferentes tipos de bosques: Latifoliado Hmedo; Confera; Mangle y Latifoliado Deciduo.

Todava, el pas no tiene condiciones para elaborar una matriz de conversin del uso de la tierra para identificar y cuantificar todas las transiciones entre las diferentes categoras de uso de la tierra y, consecuentemente, estimar todas las emisiones/absorciones de GEI del sector UTCUTS. Esta situacin no permite incluir este sector en la reduccin de emisiones respecto al escenario BaU para el 2030. Sin embargo, Honduras continua su compromiso en 2 objetivos sectoriales que buscan contribuir directamente a la mitigacin de emisiones de GEI y la adaptacin en este sector.

Honduras contribuir a la meta global de adaptacin a travs del trabajo en los sectores de mayor urgencia en la accin climtica de adaptacin definidos por el pas, fortaleciendo la resiliencia y aumentando las capacidades en la gestin de los recursos hdricos, la biodiversidad y servicios ecosistmicos, la soberana agroalimentaria, el desarrollo de infraestructuras, la gestin de la reduccin de riesgos de desastres bajo enfoque de gnero y en otras reas transversales (seguridad energtica, salud, educacin, etc.). Honduras ha priorizado el impulso de medidas y acciones de adaptacin basados en los enfoques de ecosistemas y la comunidad, potenciando la promocin de soluciones basadas en la naturaleza para enfrentar los desafos del cambio climtico.

Contexto El Panel Intergubernamental en Cambio Climtico (IPCC, por sus siglas en ingls) confirm en su Quinto Reporte (AR5) que la influencia humana en el sistema climtico es inequvoca y va en aumento, y que sus impactos se observan en todos los continentes y ocanos. A este respecto, Honduras sufre por el embate de los eventos atmosfricos que impactan en la economa del pas al destruir su infraestructura productiva. Por ejemplo, la destruccin causada por el paso del Huracn Mitch (categora cinco) en 1999 o los dos huracanes Eta y Iota (noviembre 2020) que nuevamente destruyen la infraestructura que se haba venido reconstruyendo en las dos dcadas anteriores.

El IPCC confirm en su Quinto Reporte que en la regin latinoamericana se ha observado un calentamiento de 0.7 a 1C desde la dcada de 1970 segn el AR5. Asimismo, se observa un aumento de las temperaturas extremas en Amrica Central y una tendencia hacia el descenso de las precipitaciones. Los cambios en la variabilidad climtica y en los episodios extremos han afectado gravemente la regin. Asimismo, la intensidad y nmero de los eventos extremos y graduales en la regin (p.ej. eventos Nio/ Nia y huracanes) ha ido en aumento. Esto ha llevado a que Honduras sea catalogado como pas muy vulnerable ante los efectos del cambio climtico por gran cantidad de ndices y cuyo mayor impacto lo reciben las mujeres y los nios.

El Acuerdo de Pars incluye dentro de sus componentes el tema de la adaptacin. En particular, en su artculo 2 se propone aumentar la capacidad de adaptacin a los efectos adversos del cambio climtico y promover la resiliencia al clima y un desarrollo con bajas emisiones de gases de efecto invernadero (GEI). Asimismo, en su artculo 7 reconoce que la necesidad actual de adaptacin es considerable y que debe establecerse una meta adaptacin.

En este contexto, Honduras reconoce la relevancia de los procesos de adaptacin para fortalecer la resiliencia del pas a los impactos del cambio climtico, avanzando de manera consistente en la planificacin e implementacin de acciones de adaptacin en las distintas polticas e instrumentos de cambio climtico. Asimismo, Honduras reconoce la necesidad de presentar informacin transparente sobre adaptacin en lnea con el artculo 7 del Acuerdo de Pas, por lo que se compromete a presentar su primera Comunicacin de Adaptacin.

Este ao 2021, Honduras presentar su primera Comunicacin de Adaptacin que ha sido desarrollada dentro de los trabajos de actualizacin de esta NDC y es la base de conocimiento para esta seccin.

Polticas, estrategias y planes de cambio climtico El documento rector de la adaptacin en Honduras es el Plan Nacional de Adaptacin (PNA), aprobado en el ao 2018, el cual establece los lineamientos estratgicos y pilares transversales para su abordaje a nivel nacional. Este documento se enmarca en la planificacin nacional en lnea con el Plan de Nacin y Visin de Pas28, el cual establece la visin de planificacin a largo plazo del pas.

El PNA establece cinco sectores prioritarios para la adaptacin en el pas: 1. Agroalimentario y Soberana Alimentaria, 2. Salud Humana, 3. Infraestructura y Desarrollo Socioeconmico, 4. Biodiversidad y Servicios Ecosistmicos, y; 5. Recursos Hdricos.

28 Por medio de su Lineamiento Estratgico 11: Adaptacin y Mitigacin al Cambio Climtico.

De los 5 sectores, los dos primeros cuentan con una Estrategia Sectorial de Adaptacin, mientras que los restantes se encuentran en proceso de gestionar fondos para elaborar su propia estrategia sectorial. Adicionalmente, a nivel territorial existen cinco (5) Planes de Desarrollo Regional con el componente de adaptacin y siete (7) planes municipales de cambio climtico29. Adems, actualmente se est incorporando el componente de adaptacin en la elaboracin y actualizacin de los planes de manejo de todas las reas protegidas del pas.

En complemento al PNA, Honduras cuenta con un Plan de Accin Tecnolgico (PAT), el cual define una serie de tecnologas para la adaptacin a nivel nacional y que prioriza tres tecnologas para el Sector Agroalimentario y tres tecnologas para el Sector Recursos Hdricos.

En 2022, Honduras habr finalizado el proceso de elaboracin del Programa Nacional de Adaptacin (NAPA), con el fin de operativizar el PNA, en lnea con las medidas identificadas en la presente NDC.

29 En el pas existen 16 regiones de desarrollo y 298 municipios.

Se planea desarrollar esta contribucin a travs de la implementacin del Plan de Accin Tecnolgico de Adaptacin de Honduras (ENT-Honduras).

Contribucin en los sectores de mayor urgencia en la accin climtica en materia de adaptacin Para la NDC, tomando en cuenta esta estructura programtica, se han definido 5 sectores de mayor urgencia en la accin climtica para la adaptacin en el pas. A continuacin, se muestran las medidas de adaptacin priorizadas por el Comit Nacional de Adaptacin para cada uno de los sectores prioritarios:

En 2023, se habr elaborado la Poltica Hdrica Nacional y creada la Autoridad del Agua, adems del fortalecimiento de la Red Meteorolgica Nacional entre todas las instituciones que generan informacin hidroclimtica.

Se planea desarrollar esta contribucin a travs de las siguientes medidas:

Medida 1. Aumento en la capacidad de almacenamiento de agua para la resiliencia hdrica (embalses multiusos, reservorios de usos mltiples y diques temporales para la sequa).  Medida 6. Mejora de la gobernanza en la adaptacin al cambio climtico en la gestin hdrica (restauracin de microcuencas, elaboracin e implementacin del Plan Hdrico Nacional y planes hdricos de cuenca; conformacin y fortalecimiento de organizaciones de gestin hdrica).

Medida 7. Informacin hidrometeorolgica para toma de decisiones (mejorar la red de estaciones meteorolgicas, actualizacin del Balance Hdrico Nacional y mejora de la transparencia y accesibilidad de la informacin hdrica ).

En 2030, se habrn actualizado los planes de manejo de reas protegidas con el componente de adaptacin Se planea desarrollar esta contribucin a travs de las siguientes medidas:

Medida 2. Proteccin y conservacin de reas protegidas (proteccin de los humedales y estuarios, planes de manejo de reas protegidas, corredores biolgicos y zonas marino- costeras con declaratoria).

Medida 8. Proteccin forestal (prevencin de plagas y enfermedades forestales; y prevencin y control de incendios forestales).

Medida 9. Reforestacin y restauracin de ecosistemas degradados (restauracin, reforestacin de paisajes rurales productivos).

Asimismo, las actividades de este sector apoyarn el compromiso de conservacin y restauracin funcional de 1.3 millones de hectreas de paisajes forestales funcionales en 2030 que se recoge en la seccin Conservacin y restauracin funcional del paisaje rural.

En 2025, se habrn conformado y fortalecido las Mesas Agroalimentarias Participativas del pas, en medidas de adaptacin, con sus sistemas de alerta temprana funcionando.

Se planea desarrollar esta contribucin a travs de las siguientes medidas:

Medida 3. Fortalecimiento de capacidades humanas del sector agroalimentario para la adaptacin (fortalecimiento de capacidades, capacidades de adaptacin de sistemas productivos ante los impactos del cambio climtico, tecnologas de uso eficiente de agua).

Medida 4. Acciones de prevencin y respuesta ante eventos extremos, con nfasis en sequa e inundaciones (reduccin de impactos de sequias e inundaciones en el sector, seguridad alimentaria mediante produccin agroalimentaria sostenible).

Medida 5. Innovacin, investigacin, tecnologa y agricultura adaptada al clima (interaprendizaje para medidas de aire acondicionado, buenas prcticas para la agricultura sostenible adaptada al clima, Observatorio Agroclimtico Nacional).

En 2023, se habr elaborado la Estrategia de Adaptacin del Sector Infraestructura y se habrn incorporado en los diseos de nuevas estructuras viales el componente de adaptacin.

En 2025, se habrn actualizado Planes Municipales de Ordenamiento Territorial-PMOT y/o Planes de Desarrollo Municipal-PDM con enfoque en adaptacin y enfoque de gnero.

Se planea desarrollar estas contribuciones a travs de las siguientes medidas:

Medida 10. Ampliacin y adaptacin de la red vial (blindaje climtico en infraestructura vial, mantenimiento de caminos terciarios y Estrategia de Adaptacin en Sector Infraestructura).

Medida 11. Adaptacin al cambio climtico en entornos urbanos (viviendas resilientes, espacios verdes urbanos, drenaje pluvial en ciudades, integracin del cambio climtico en planes de desarrollo y redes de saneamiento).

En 2023, se habr implementado una estrategia de adaptacin para el sistema de transmisin y distribucin elctrico y establecido un sistema MRV para la adaptacin en el pas.

En 2025, se contar con mecanismos de financiamiento para acciones de adaptacin de grupos vulnerables (mujeres, jvenes y PIAH).

Se planea desarrollar estas contribuciones a travs de las siguientes medidas:

Medida 12. Investigacin y educacin para la adaptacin al cambio climtico (investigacin y fortalecimiento de capacidades institucionales, investigacin en prevencin de enfermedades sensibles al clima, investigacin en variedades de cultivos resilientes a la variabilidad climtica y estaciones mdicas resilientes).

Medida 13. Transferencia de tecnologas para el cambio climtico (sistema MRV para indicadores de adaptacin, sistemas comunitarios de alerta temprana ante inundaciones y sequa).

Medida 14. Mecanismos de financiamiento a poblaciones vulnerables (cajas rurales para mejora de capacidad de ACC a mujeres, acceso a crdito, acceso a mercados para poblacin rural).

Contexto de financiamiento climtico en Honduras El acceso al financiamiento climtico es un reto para el pas, y se considera que para el logro de los objetivos de la presente NDC se requiere de polticas que permitan que los recursos de los mecanismos financieros fluyan ms rpidamente. Si bien es cierto el pas ha venido gestionando recursos que han permitido resultados importantes, como, por ejemplo, desde la NDC inicial se ha generado un cambio en la matriz energtica.

Es importante destacar que se ha tenido acceso a una primera operacin con el Fondo Verde de Clima en trminos altamente concesionales, directamente vinculado al compromiso de restauracin de un milln de hectreas de bosque, y se gestionan recursos para la puesta en marcha de las NAMAS clave que han sido mencionadas, entre estas las de los sectores caf y ganadera.

La Repblica de Honduras ha adoptado arreglos institucionales para movilizar y hacer seguimiento al financiamiento climtico. Estos arreglos determinan las relaciones de jerarqua y coordinacin entre las diferentes instancias de los gobiernos nacional y subnacional de Honduras, y asignan funciones y responsabilidades especficas para la implementacin de la Poltica de cambio climtico, entre estas entidades se tienen:

Comit Interinstitucional de Cambio Climtico (CICC) El CICC define y promueve el marco de poltica nacional de cambio climtico y garantiza que las polticas pblicas incorporan adecuadamente las consideraciones en este mbito. Tambin aprueba el mecanismo para identificar y aprobar iniciativas, inversiones y actividades de investigacin. Asimismo, prioriza la ejecucin de proyectos o programas que contribuyan a enfrentar el cambio climtico. Las funciones del CICC estn definidas en la Ley de Cambio Climtico, el Decreto Ejecutivo no. 297 de 2013 y en el Acuerdo no. 1203 de 2013.

Comit Tcnico Interinstitucional de Cambio Climtico (CTICC) El comit promueve y coordina acciones relacionadas con investigacin, estrategias, programas e iniciativas de cambio climtico, asimismo gestiona recursos para la implementacin de las polticas y elabora y promueve programas regionales en este mbito. El Decreto PCM 022 de 2010 y el Acuerdo Ejecutivo no. 1203 de 2013 definen las funciones del CTICC.

El CTICC, tiene la potestad de crear subcomits para atender temas especficos como los siguientes; (i) subcomit de calidad de aire, (ii) subcomit de recursos hdricos, (iii) subcomit REDD+, (iv) subcomit de agricultura y seguridad alimentaria, y (v) subcomit tcnico intersectorial para la NDC. En el seno de este ltimo Subcomit se discute tcnicamente actualizaciones o cambios en la NDC, as como el anlisis y alternativas de su implementacin.

Direccin Nacional de Cambio Climtico (DNCC) La DNCC, es una dependencia de la Secretara de Recursos Naturales y Ambiente (MiAmbiente+), y es el rgano tcnico que apoya los comits anteriores, tiene a su cargo identificar medidas de adaptacin y mitigacin del cambio climtico y apoyar la gestin de recursos para su implementacin. En esta funcin, la DNCC colabora con los diferentes sectores para identificar y gestionar recursos de cooperacin tcnica internacional con fuentes internacionales de financiamiento climtico. Las funciones de la DNCC estn definidas en el Decreto PCM 022 de 2019 y elaboradas en su reglamento interno.

Oficina Presidencial de Cambio Climtico-(Clima+) Sus funciones tcnicas estn relacionadas con el monitoreo de acciones de cambio climtico. Facilita la coordinacin interinstitucional y asesora a las diferentes instancias de la administracin pblica en su gestin del cambio climtico. Asimismo, la oficina orienta la aplicacin de los recursos de cooperacin tcnica internacional para asegurar su compatibilidad con los objetivos y prioridades de la poltica de cambio climtico de Honduras. Las funciones de la Oficina Presidencial de Clima+ tambin estn establecidas en el Decreto PCM 035 de 2017.

Oficina Presidencial de Economa Verde-(OPEV+) Se crea con el objetivo de formular e implementar la poltica de crecimiento verde para todos, que ordenara, regulara y fomentara la proteccin y restauracin de ecosistemas y el desarrollo de una economa bajo en carbono a travs de los programas: programa nacional de recuperacin de bienes y servicios de ecosistemas degradados  PNRBSED; programa nacional de conservacin de ecosistemas terrestres  PNCET; programa nacional de consumo y produccin sostenible  PNCPS y programa nacional de economa azul  PNEA. la OPEV orienta la implementacin de los recursos financieros y de cooperacin tcnica internacional, para asegurar la poltica de economa verde hacia todos los sectores relevantes de la sociedad bajo una economa baja en emisiones y menos vulnerable ante el cambio climtico en Honduras. Las funciones de la Oficina Presidencial de Economa Verde (OPEV), estn establecidas en el Decreto PCM 126 - 2020.

La Secretara de Finanzas de Honduras (SEFIN) SEFIN es el rgano rector del Sistema de Administracin Financiera del Sector Pblico y tiene a su cargo asegurar la transparencia de la informacin sobre la gestin financiera. La secretara determina las normas y directrices para la formulacin de programas y proyectos de inversin pblica. SEFIN es responsable de la gestin de recursos reembolsables internos y externos, incluyendo la autorizacin de operaciones de crdito externo y cooperacin tcnica que requieren recursos de contrapartida.

Las disposiciones generales del presupuesto pblico de Honduras requieren que las instituciones pblicas identifiquen y reporten las inversiones y gastos relacionados con la mitigacin y adaptacin al cambio climtico, y con la reduccin de riesgos de desastres naturales. SEFIN compila y reporta anualmente la informacin sobre inversiones pblicas en estos rubros. Las funciones de SEFIN estn establecidas en la Ley Orgnica de Presupuesto PCM-048 de 2011.

Secretara de Relaciones Exteriores y Cooperacin Internacional (SRECI). La SRECI tiene a su cargo la gestin de recursos de cooperacin internacional, sus funciones estn contenidas en el Decreto PCM-008 de 1997.

Secretara de Coordinacin General de Gobierno (SCGG). Esta dependencia evala y aprueba proyectos, asegurndose que estn alineados con las prioridades de desarrollo del pas. El Decreto PCM-009 de 2018 establece las funciones de SCGG.

Estas tres ltimas instituciones (SEFIN, SRECI y SCGG) forman el Comit de Cooperacin Externa no Reembolsable (CCENR), que coordina la gestin de recursos no reembolsables de cooperacin tcnica internacional y verifica el correcto alineamiento de estos recursos con las prioridades de desarrollo nacionales. El CCENR autoriza la participacin de entidades gubernamentales en la gestin de cooperacin tcnica internacional no reembolsable y autoriza los aportes de recursos de contrapartida nacional. El Decreto PCM 09 de 2018 establece la creacin del CCENR y define sus funciones.

Como indicado, existe un nmero considerable de instituciones que estn vinculadas al proceso de gestin y aprobacin del financiamiento climtico. Por tanto, la NDC propone revisar la gobernanza que involucra su participacin y proponer un mecanismo que agilice la toma de decisiones definiendo roles especficos de cada institucin del Estado.

Contribucin para promover el financiamiento de la NDC La Repblica de Honduras est comprometida con la movilizacin de recursos financieros nacionales e internacionales que permitan el cumplimiento de las contribuciones en materia de mitigacin y adaptacin al cambio climtico indicadas en la NDC, soportada en los arreglos institucionales para la gestin del financiamiento climtico. Para su fortalecimiento Honduras elaborar y adoptar un Plan de Inversin y una Estrategia de Financiamiento de Cambio Climtico, estos instrumentos facilitarn la determinacin de las necesidades de recursos financieros para la implementacin de la NDC y contribuirn a la identificacin y movilizacin de recursos nacionales e internacionales para el financiamiento de las medidas definidas en la NDC.

Bajo lo establecido dentro de Decisin 18/CMA.1 sobre los principios rectores de Modalidades, Procedimientos y Directrices (MPG), Honduras se compromete a compilar la informacin sobre el apoyo necesario y recibido, en base a los tabulares comunes que se acuerden, en consonancia con las limitantes establecidas dentro del Marco Reforzado de Transparencia.

Para reforzar la planificacin, gestin y movilizacin de recursos financieros para su NDC, Honduras propone las siguientes contribuciones:

Al 2030, Honduras se compromete a adoptar un Plan de Inversin con una Estrategia de Financiamiento de cambio climtico y una arquitectura de mercados de carbono.

Con este fin, el plan de inversin y la estrategia de financiamiento de cambio climtico desarrollar lneas de accin orientadas a:

(i) Generar informacin sobre las necesidades de financiamiento de acciones de adaptacin y mitigacin al cambio climtico enmarcados en un plan de inversin. Como parte de este proceso, Honduras actualmente est determinando el costo de las inversiones requeridas para la ejecucin de las medidas de mitigacin y adaptacin al cambio climtico, definidas en la NDC;

(ii) Priorizar los proyectos identificados y buscar las fuentes de cooperacin idneas para su financiamiento; (iii) Desarrollar instrumentos econmicos y financieros para la gestin del cambio climtico. Para esto, Honduras se reserva la opcin de hacer uso de enfoques cooperativos y de mercado incluidos los del artculo 6, o los que impliquen el uso de resultados de mitigacin de transferencia internacional para el cumplimiento de las metas de la NDC mediante el diseo de una arquitectura de mercados de carbono;

(iv) Fortalecer las capacidades nacionales de las instituciones para la identificacin, diseo y gestin de iniciativas de cambio climtico, incluyendo la movilizacin de recursos de financiamiento y el diseo de mecanismos para gestionar recursos financieros de fuentes nacionales e internacionales, incluyendo el sector privado, y (v) Crear un marco normativo reforzado de transparencia y eficiencia de los fondos internacionales para la financiacin climtica con un mecanismo de reporte y verificacin que permita contabilizar y rastrear el apoyo recibido en consonancia con los principios rectores de Modalidades, Procedimientos y Directrices (MPG).

Al 2030, Honduras se compromete a mejorar la gobernanza de la gestin financiera del cambio climtico, mediante la utilizacin del Plan de Inversin y la Estrategia de financiamiento, como instrumento aglutinador para la toma de decisiones.

Para el cumplimiento de esta contribucin, se velar por que, durante la construccin del Plan de Inversin y Estrategia Financiera, indicado en la contribucin 1, se aborden y propongan mecanismos de gobernanza institucional que definan los roles instituciones y faciliten la gestin del financiamiento climtico.

Honduras se compromete a continuar identificando y reportando en los ejercicios presupuestarios anuales las inversiones y gastos relacionados con la mitigacin y adaptacin al cambio climtico, y con la reduccin de riesgos de desastres naturales.

Al 2030, Honduras se compromete a desarrollar un sistema para el seguimiento del apoyo recibido, de acuerdo con lo establecido en el marco reforzado de transparencia los principios rectores de Modalidades, Procedimientos y Directrices (MPG).

En apoyo al cumplimiento de estas contribuciones se promover la creacin de un Subcomit Interinstitucional de Financiamiento Climtico, bajo la estructura del Comit Tcnico Interinstitucional de Cambio Climtico (CTICC).

Honduras planea hacer la transicin del sistema actual de MRV (i.e. los informes bienales de actualizacin) para el marco de transparencia reforzado (Artculo 13) del Acuerdo de Pars, utilizando la experiencia acumulada en la elaboracin de sus Comunicaciones Nacionales30 y el Primer Informe Bienal de Actualizacin (IBA o BUR por sus siglas en ingls)31. El diseo y la implementacin del MRV estar basado bajo los Objetivos de la NDC considerando un mecanismo de registro y certificacin. A continuacin se presenta una breve descripcin de los principales sistemas de MRV que el pas tiene y/o contempla implementar.

Sistema Nacional de Medicin, Reporte y Verificacin para Transparencia (SN-MRVT) Para cumplir con los requerimientos de MRV bajo a la Convencin Marco de las Nacionales Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC) y el Acuerdo de Pars y su marco de transparencia reforzado (Artculo 13), Honduras establecer un Sistema Nacional de Medicin, Reporte y Verificacin para Transparencia (SN-MRVT) que tiene como objetivo principal la gestin y recoleccin adecuada de toda la informacin necesaria para la elaboracin de los informes bienales de transparencia (IBT o BTR, en su sigla en ingls) y sus Comunicaciones Nacionales32.

Los mdulos del SN-MRVT sern:

1. Mdulo de Inventario: donde Honduras gestionar la informacin del Inventario Nacional de las emisiones antropgenas por las fuentes y la absorcin por los sumideros de GEI. Este mdulo constar de un documento del inventario nacional (INGEI) y de cuadros comunes para la presentacin de informacin;

2. Mdulo de NDC: donde Honduras gestionar la informacin sobre los progresos alcanzados en la aplicacin y el cumplimiento de los compromisos de la NDC;

3. Mdulo de Adaptacin: donde Honduras gestionar la informacin sobre los efectos del cambio climtico y a la labor de adaptacin; y 4. Mdulo de Apoyo: donde Honduras gestionar la informacin sobre el apoyo de financiacin, transferencia de tecnologa y fomento de capacidades requeridas y recibidas.

La Unidad de Cumplimiento Internacional, Control y Seguimiento (UCICS), de la Direccin Nacional de Cambio Climtico (DNCC) de la Secretara de Recursos Naturales y Ambiente (MiAmbiente+) tendra la coordinacin del SN-MRVT, trabajando en conjunto con las instituciones de gobierno afines, para la compilacin y tratamiento de la informacin especfica requerida en cada mdulo. Toda la informacin generada ser validada tcnicamente por el Comit Tcnico Interinstitucional de Cambio Climtico (CTICC).

Figura 5  Estructura del Sistema Nacional de Medicin, Reporte y Verificacin para Transparencia (SN-MRVT) Los detalles del SN-MRVT sern presentados en el primer IBT, a ser enviado a ms tardar el 31 de diciembre de 2024.

Sistema de Informacin para la Gestin y Monitoreo Forestal (SIGMOF) Para los datos de actividad y compromisos del sector Uso de la Tierra, Cambio de Uso de la Tierra y Silvicultura (UTCUTS) y el compromiso de restauracin funcional de paisaje rural, Honduras utilizar el SIGMOF que es implementado por el Instituto Nacional de Conservacin y Desarrollo Forestal, reas Protegidas y Vida Silvestre de Honduras (ICF).

El SIGMOF, es una plataforma de gestin de informacin del sector forestal oficial, precisa, transparente, operativa, y eficiente. El objetivo de la plataforma es centralizar, analizar, documentar y publicar procesos de forma precisa y dinmica a travs de varios subsistemas: Atlas Municipal Forestal y Cobertura de la Tierra; Geo-portal del Sector Forestal de Honduras; SNIF (Sistema de Informacin Nacional Forestal); SIMONI (Sistema de Monitoreo Integral); SIRMA (Sistema Informtico para la Rastreabilidad de la Madera proveniente de Aprovechamientos y Fuentes Legales) y Terra-i Honduras (herramienta diseada para la visualizacin de las detecciones de los cambios de la cobertura y uso del territorio)33.

Marco Nacional de Salvaguardas para Iniciativas de Cambio Climtico y el Sistema de Salvaguardas para REDD+ El Marco Nacional de Salvaguardas para Iniciativas de Cambio Climtico (MNSCC) procura reunir las distintas polticas sectoriales y enfoques que desarrollan o estn relacionados con las salvaguardas ambientales y sociales del pas, para su aplicacin previa a toda iniciativa pblica y privada sobre cambio climtico que se busque implementar en el territorio nacional.

El MNSCC evala los potenciales beneficios y riesgos de implementar programas o proyectos en el sector de cambio climtico, con especial anlisis en los subsectores de:

(i) Energas renovables;

(ii) UTCUTS; Agricultura y REDD+;

(iii) Adaptacin al cambio climtico, incluyendo medidas como la gestin integral de recursos hdricos; y (iv) Gestin integral de recursos hdricos como medida de adaptacin al cambio climtico.

Se espera que el MNSCC tenga ajustes progresivos a medida que se vaya adquiriendo experiencia en su aplicacin. Como paso inicial, Honduras ha identificado las siguientes nueve (9) Salvaguardas Sociales y Ambientales (SSA) para componer el MNSCC de Honduras:

Honduras est desarrollando una serie de herramientas con el propsito de complementar y apoyar en la implementacin del MNSCC. Estas herramientas son:

(i) Gua para el anlisis de potenciales beneficios y riesgos;

(ii) Formulario para el Anlisis de las Salvaguardas Sociales y Ambientales, Beneficios y Riesgos del MNSCC de Honduras;

(iii) Protocolo para la recoleccin y sistematizacin de la informacin sobre salvaguardas; y (iv) Orientaciones generales para un Enfoque de Gnero para Honduras.

Complementando al MNSCC y para cumplir con los requerimientos a cerca de las salvaguardas para las actividades de REDD+34, Honduras, tambin est desarrollando el Sistema de Informacin de Salvaguardas (SIS), como una plataforma para dar seguimiento, reportar y garantizar el cumplimiento de cmo estn siendo abordadas y respetadas las siete (7) salvaguardas establecidas en la CMNUCC, a travs de una estructura propia que estar alojada en la Unidad de Cumplimiento Internacional, Control y Seguimiento (UCICS) de la DNCC/MiAmbiente+ y que ser alimentada con las contribuciones de otras plataformas que generan informacin pertinente a las acciones REDD+.

Para lograr el funcionamiento ptimo del SIS se han identificado cuatro (4) elementos que se describen a continuacin:

(i) Compilacin y manejo de la informacin: Definir la informacin a ser incluida, y sus fuentes, la forma como se estructurar, compilar y manejar la informacin proveniente de los sistemas de informacin existentes, asimismo definir que informacin generada 34 Establecidos por las Decisiones 1/CP.16 (prrafo 71(d) y Apndice I); 12/CP.17 (Seccin I); 12/CP.19 y 17/CP.21.

(ii) Anlisis e interpretacin de la informacin: Permitir entender cmo se abordan y respetan las salvaguardas, y si los resultados pueden o no atribuir a REDD+. Para ello, se aplicarn los indicadores de las salvaguardas, sean estos de impacto o de proceso, que muestren si los resultados estn asociados a riesgos de las acciones REDD+. Se podr utilizar indicadores existentes y aplicables para las salvaguardas, tales como aquellos relacionados con la implementacin de polticas forestales entre otros.

(iii) Control de calidad y garanta de la informacin: Bajo este control de calidad y garanta de la informacin se tendrn en cuenta las atenciones que demande el Mecanismo de Quejas y Disputas (MQD) en cuanto al irrespeto o violacin al cumplimiento de las Salvaguardas Ambientales y Sociales.

(iv) Difusin y uso de la informacin: Ser el mecanismo para para informar sobre el cumplimiento de las Salvaguardas a los diferentes actores clave como la Convencin Marco de las Nacionales Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC) y diversos usuarios nacionales como Instituciones gubernamentales del sector ambiental, Sociedad Civil, Socios Estratgicos, Comunidades, Cooperantes y la sociedad en General.

Los avances, las contribuciones recibidas y apoyo requerido del SN-MRVT, SIGMOF, MNSCC y SIS-REDD sern reportados en los informes bienales de transparencia (IBT).

Necesidad de apoyo para los diferentes sistemas del MRV (SN-MRVT, SIGMOF, MNSCC y SIS-REDD) De acuerdo con los prrafos 14 y 15 del Artculo 13 del Acuerdo de Pars, se prestar apoyo a los pases en desarrollo para la aplicacin del marco de transparencia reforzado y se prestar tambin apoyo continuo para aumentar la capacidad de transparencia de las Partes que son pases en desarrollo.

En este sentido, Honduras espera recibir apoyo para:

1. Creacin de los instrumentos legales adecuados para la correcta identificacin y distribucin de responsabilidad entre las diferentes instituciones involucradas en el SN-MRVT, SIGMOF, MNSCC y SIS-REDD;

2. Revisin e implementacin de los manuales y protocolos para garantizar el intercambio de informacin entre las instituciones involucradas en el SN-MRVT, SIGMOF, MNSCC y SIS-REDD; y 3. Revisin peridica y actualizacin del SN-MRVT, SIGMOF, MNSCC y SIS-REDD para incorporar eventuales cambios o actualizaciones debidas a nuevas necesidades, lecciones aprendidas, y cambios institucionales o metodolgicos.

