Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales 7 avenida 3-67, zona 13. Ciudad de Guatemala, Guatemala.

El Gobierno de Guatemala se complace en presentar la Actualizacin de la Contribucin Nacionalmente Determinada (CND, NDC por sus siglas en ingls) de Guatemala 2021, ante la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC), en la cual reafirma el compromiso asumido en el Acuerdo de Pars.

Guatemala es un pas multitnico, pluricultural, multilinge y megadiverso, con una gran riqueza de recursos naturales y servicios ecosistmicos, esenciales para el equilibrio biolgico global, que resguarda vastos conocimientos tradicionales y ancestrales de los pueblos indgenas. El pas cuenta con un Sistema Guatemalteco de reas Protegidas (SIGAP) el cual representa el 33% del territorio nacional. Siendo un pas que aporta un porcentaje muy bajo de emisiones a nivel global, es uno de los ms vulnerables a los efectos del cambio climtico a nivel mundial, ha encaminado sus esfuerzos enfocndose principalmente en actualizar su Contribucin Nacionalmente Determinada, haciendo referencia a todas aquellas acciones que contribuyan a fortalecer la resiliencia, mejorar la capacidad de adaptacin y contribuir a la reduccin de las emisiones de gases de efecto invernadero para reducir los impactos adversos del cambio climtico.

Guatemala se comprometi a fomentar un desarrollo sostenible bajo en emisiones y minimizar las amenazas relacionadas con el cambio climtico conforme a sus responsabilidades comunes pero diferenciadas, trabajando con base a las capacidades nacionales para el cumplimiento de los compromisos contemplados en el Plan Nacional de Desarrollo Katun: nuestra Guatemala 2032 y las Prioridades Nacionales de Desarrollo y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

El Consejo Nacional de Cambio Climtico, establecido en el Art. 8, de la Ley Marco para Regular la Reduccin de la Vulnerabilidad, la Adaptacin Obligatoria ante los Efectos del Cambio Climtico y la Mitigacin de Gases de Efecto Invernadero, Decreto 7-2013 del Congreso de la Repblica, aprob el documento de CND, convirtindose en un instrumento de prioridad nacional en trmino de cumplimiento para hacer los esfuerzos necesarios con la finalidad de alcanzar las metas definidas, a nivel nacional e internacional.

Esta Actualizacin de la CND de Guatemala 2021, ratifica el compromiso del pas en cuanto a la reduccin de emisiones de gases de efecto invernadero por medio de la implementacin de acciones de adaptacin y mitigacin al cambio climtico, adems de dar cumplimiento a los compromisos asumidos ante la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico.

En el ejercicio de mis funciones, es un honor presentar ante la Convencin Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climtico, en nombre del Gobierno de Guatemala a travs del Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales, la Actualizacin de la CND de Guatemala 2021.

El cambio climtico constituye una de las principales amenazas que enfrenta la humanidad actualmente, misma que se encuentra relacionada con las emisiones de gases de efecto invernadero a nivel mundial y de las condiciones de vulnerabilidad propias de cada pas.

El Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales, como ente rector de la temtica ambiental y Punto Focal ante la Convencin Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climtico, propone estrategias incluyentes y de reactivacin mediante la creacin de modelos sostenibles para el desarrollo, los cuales permitirn la implementacin de planes y estrategias para enfrentar los efectos adversos al cambio climtico y enfocar esfuerzos para incrementar la capacidad de adaptacin y vulnerabilidad; y reducir las emisiones de GEI, que permiten al pas dar cumplimiento con los marcos legales nacionales y compromisos internacionales.

En Guatemala, conscientes de mantener el compromiso en la lucha contra el cambio climtico, siendo un tema de prioridad nacional se realiz el proceso de la Actualizacin de la CND de Guatemala 2021, bajo el liderazgo del Ministro de Ambiente y Recursos Naturales, Mario Roberto Rojas Espino, y con la participacin de las organizaciones gubernamentales, gobiernos locales, sector privado, academia, pueblos indgenas, sociedad civil y la cooperacin internacional, convirtindolo en un proceso participativo, incluyente y transparente.

El documento de Actualizacin CND de Guatemala 2021, se elabor bajo parmetros metodolgicos en concordancia con la actualizacin de los Inventarios de Gases de Efecto Invernadero presentados en el Primer Reporte Bienal de Actualizacin y la Tercera Comunicacin Nacional sobre Cambio Climtico con informacin de emisiones, desde el ao 1990-2018, considerando las directrices del ao 2006 del Panel Intergubernamental de Cambio Climtico y el Marco Reforzado de Transparencia del Acuerdo de Pars, permitiendo definir metas bajo lineamientos de calidad y proyeccin estadstica de los sectores de mitigacin; obteniendo como resultado metas con un mayor grado de transparencia en relacin al CDN del 2015.

La Actualizacin CND de Guatemala 2021, considera 34 metas para el componente de Adaptacin en los sectores de: Agricultura y seguridad alimentaria; Zonas marino-costeras; Recursos forestales, ecosistemas y reas protegidas; Gestin integrada de los recursos hdricos; Salud humana; e Infraestructura; y 10 metas para el componente de Mitigacin en los sectores: Uso de la tierra, cambio de uso de la tierra y silvicultura; Energa; Agricultura; y Residuos. Las metas sectoriales cuentan con responsables institucionales de implementacin, y con el apoyo y seguimiento del Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales como punto focal nacional.

Con base a lo anterior, los marcos regulatorios jugarn un papel fundamental para una planificacin y monitoreo, reporte y verificacin eficientes en todos los niveles y sectores, lo que permitir impulsar acciones que contribuyan al desarrollo bajo en carbono, la reduccin de la vulnerabilidad y el mejoramiento de las prcticas de adaptacin para mejorar las condiciones de vida de la poblacin guatemalteca.

La Actualizacin de la CND permitir crear las sinergias y alianzas estratgicas entre lo pblico- privado y todos los actores de la sociedad para poder implementar respuestas y planes de accin, los cuales involucren aliados al cumplimiento de compromisos nacionales e internacionales.

Guatemala, como pas miembro y activo dentro de la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC), est consciente de los compromisos que se deben asumir para luchar contra los efectos del cambio climtico. En su papel como punto focal de Guatemala ante la CMNUCC, el Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales (MARN), ha logrado avances significativos en la institucionalizacin de acciones a nivel nacional.

El pas ha realizado importantes aportes a travs de la generacin de una serie de instrumentos legales, tcnicos y de gobernanza fortalecidos a nivel nacional. Ejemplo de ello, son la Poltica Nacional de Cambio Climtico (PNCC), Ley Marco para regular la reduccin de la Vulnerabilidad, la Adaptacin obligatoria ante los efectos del cambio climtico y la Mitigacin de gases de efecto invernadero, Decreto 7-2013, el Plan de Accin Nacional de Cambio Climtico (PANCC), la Estrategia Nacional de Desarrollo con Bajas Emisiones (ENDBE), Ley de Educacin Ambiental, Decreto 38-210 y la Poltica Nacional de Educacin Ambiental de Guatemala, debidamente alineadas con el Plan Nacional de Desarrollo: Katun Nuestra Guatemala 2032, con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y con la Poltica General de Gobierno 2020-2024.

Bajo el liderazgo y coordinacin del Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales se realiz el proceso de actualizacin de la CND de Guatemala 2021, principalmente en el establecimiento de los temas de Adaptacin, Mitigacin y Mtrica; as como el fortalecimiento interinstitucional, llevndose a cabo por primera vez, como un proceso nacional participativo multisectorial.

La Contribucin Nacionalmente Determinada de Guatemala 2021, se suma a los esfuerzos globales para contribuir con la reduccin de emisiones de GEI. En este sentido, Guatemala se comprometi a reducir con recursos propios, el 11.2%; y con el apoyo tcnico y financiero de la comunidad internacional, hasta un 22.6% de sus emisiones totales de GEI proyectadas al ao 2030, con respecto al ao base 2016, ao en el que se actualizaron los inventarios nacionales de GEI y reportados en la Tercera Comunicacin Nacional de Cambio Climtico.

En consecuencia, se encuentra en elaboracin el Plan de Implementacin de la CND, con el propsito de identificar fuentes de financiamiento y lograr consensos con los diferentes sectores para concretar las nuevas metas y la implementacin de los diferentes instrumentos de polticas pblicas que contribuyan a aumentar la ambicin climtica.

Por lo anterior, es importante resaltar los esfuerzos que el Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales est realizando para alcanzar esa meta, entre los que destaca la creacin de bases de datos, indicadores y metas para consolidar los sistemas de Monitoreo, Evaluacin y Reporte (MER) para los sectores de Adaptacin y, el Monitoreo, Reporte y Verificacin (MRV) para los sectores de Mitigacin. Estos esfuerzos permitirn fortalecer el marco reforzado de transparencia inmerso en los reportes a presentar ante la CMNUCC, como el Reporte Bienal de Transparencia (BTR), la Comunicacin Nacional de Adaptacin, los Reportes de Financiamiento y los Reportes de Avance de implementacin de la CND, entre otros.

Este documento fue elaborado por el Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales, coordinado por el Viceministerio de Recursos Naturales y Cambio Climtico a travs de la Direccin de Cambio Climtico, con el apoyo tcnico de los Departamentos de: Adaptacin y Vulnerabilidad, Ciencia y Mtrica y Mitigacin; donde participaron principalmente el personal tcnico, con el acompaamiento de consultores provistos por la Cooperacin, a travs del Proyecto CAEP. La NDC fue presentada al Consejo Nacional de Cambio Climtico, quien lo aprob en reunin del 28 de febrero de 2022.

MARN 2022. Actualizacin de NDC. Ciudad de Guatemala.

Instituciones lderes de cada sector durante el proceso de actualizacin de la NDC Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales (Residuos y Procesos industriales); Instituto Nacional de Bosques, Consejo Nacional de reas Protegidas (Uso de la tierra, cambio de uso de la tierra y silvicultura); Ministerio de Energa y Minas (Energa); Ministerio de Agricultura, Ganadera y Alimentacin (Agropecuario).

La elaboracin de la NDC actualizada cont con el apoyo tcnico y financiero del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), la Cooperacin Internacional Alemana (GIZ), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el World Resources Institute (WRI).

Este documento fue reproducido gracias a la contribucin financiera del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) a travs del Proyecto Incrementando la Ambicin de las Contribuciones Nacionalmente Determinadas y el Financiamiento Climtico en Centroamrica y el Caribe NDC-5.

CMNUCC: Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico, o simplemente Convencin en algunos casos Decreto 7-2013 del Congreso de la Repblica: Ley Marco para Regular la Reduccin de la Vulnerabilidad, la Adaptacin Obligatoria ante los Efectos del Cambio Climtico y la Mitigacin de Gases de Efecto Invernadero (tambin conocida como ley marco de cambio climtico) ERPA: Acuerdo de Pago por Reduccin de Emisiones (del ingls, Emission Reduction Purchase Agreement) Iarna-URL: Instituto de Investigacin y Proyeccin sobre Ambiente Natural y Sociedad INDC: Contribucin Prevista y Determinada a Nivel Nacional (del ingls, Intended Nationally Determined Contributions) INSIVUMEH: Instituto Nacional de Sismologa, Vulcanologa, Meteorologa e Hidrologa de Guatemala NDC: Contribucin Nacionalmente Determinada, (del ingls, Nationally Determined Contribution) PINPEP: Programas de Incentivos Forestales para Poseedores de Pequeas Extensiones de Tierra de Vocacin Forestal o Agroforestal PROBOSQUE: Programa de Incentivos para el Establecimiento, Recuperacin, Restauracin, Manejo, Produccin y Proteccin de Bosques en Guatemala SEGEPLAN: Secretara de Planificacin y Programacin de la Presidencia de la Repblica de Guatemala Guatemala al ser un pas altamente vulnerable ante los impactos del cambio climtico, ha encaminado sus esfuerzos a enfocarse principalmente en actualizar su Contribucin Nacionalmente Determinada (NDC, por sus siglas en ingls) haciendo referencia a todas aquellas acciones que contribuyan a fortalecer la resiliencia, mejorar la capacidad de adaptacin y contribuir a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero para enfrentar los efectos adversos del cambio climtico.

El pas es catalogado entre los primeros lugares de vulnerabilidad a nivel mundial por diferentes organismos que analizan este factor. La situacin de alto riesgo en que se encuentra Guatemala responde tanto a su ubicacin y factores ambientales, como a las condiciones socioeconmicas. En este sentido, un indicador importante es el ndice de Desarrollo Humano, para el cual Guatemala se ubica en el puesto 126 de 189 pases (datos de 2019). Asimismo, las distintas vulnerabilidades a las que se encuentra expuesta la poblacin guatemalteca y el aumento de las amenazas como consecuencia del cambio climtico incrementan el riesgo a sufrir inundaciones, deslizamientos y sequas que limitan directamente las condiciones de vida de las personas y el desarrollo del pas.

En el pas ya se han percibido cambios en las principales variables climticas. Por ejemplo, se detect un incremento de 0.8 C en la temperatura media de los ltimos 20 aos. Por su parte, se estim un aumento promedio en la precipitacin anual de 122 mm, aunque cabe resaltar que este se distribuye de manera errtica, con un aumento en la frecuencia e intensidad de lluvia en algunos das, y periodos ms prolongados sin lluvia.

Desafortunadamente, se espera que los cambios en la variabilidad climtica continen. Los escenarios climticos para finales de siglo proyectan el aumento de la temperatura entre 1C y 4C, y la reduccin de la precipitacin anual entre 500 mm y 1100 mm; con lo que se prevn cambios relevantes para el territorio nacional.

Se estima que alrededor de tres cuartas partes de la poblacin del pas vive en reas de exposicin ante amenazas climticas (inundaciones, sequas y deslizamientos). Como consecuencia, se ha observado un aumento considerable en las prdidas econmicas relacionadas con los eventos hidrometeorolgicos extremos: en la ltima dcada (2010-2019) se reportaron prdidas de USD 1320.1 millones, en comparacin con USD 147.8 millones reportados en la dcada de 1940. A futuro, se espera que el impacto econmico llegue a representar entre el 2.13 % y 63.63 % del producto interno bruto. Los sectores de Agricultura, ganadera y seguridad alimentaria; e Infraestructura son los ms afectados por los impactos del cambio climtico, adems de los recursos hdricos y la diversidad biolgica.

En este sentido, Guatemala se est preparando para reducir su vulnerabilidad y continuar con los esfuerzos globales por reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), causantes del cambio climtico. En primer lugar y a diferencia de 2015, el pas dispone de mejor informacin sobre su situacin ante el cambio climtico, tanto en trminos de adaptacin como con relacin a sus avances en mitigacin. Tambin se han fortalecido los arreglos institucionales, el marco normativo, polticas, las metodologas validadas por la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climtico (CMNUCC), y la planificacin para el abordaje del cambio climtico. De esta cuenta y en cumplimiento con los requerimientos de la CMNUCC, Guatemala ha ratificado su compromiso a travs de la actualizacin de su NDC.

En el proceso de actualizacin se armonizaron las metas y visin de desarrollo del pas, tomando como referencia el Plan Nacional de Desarrollo Katun: nuestra Guatemala 2032; las Prioridades Nacionales de Desarrollo, que corresponde a un ejercicio para armonizar los ODS; el Plan de Accin Nacional de Cambio Climtico (PANCC) y la Estrategia Nacional de Desarrollo con Bajas Emisiones de Gases de Efecto Invernadero. Adems, se emplearon los instrumentos de planificacin sectorial vinculados al cambio climtico.

El esquema de gobernanza para la actualizacin de la NDC incluy estructuras de trabajo y decisin, en tres niveles:

1. Mesas sectoriales: se conformaron por representantes de las instituciones de cada sector, incluyendo al gobierno, academia, entre otros y que sirvieron como la base para la discusin y validacin tcnica de las propuestas de metas y medidas1.

2. Comit coordinador y equipo facilitador: liderado por la Direccin de Cambio Climtico del Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales (MARN) con el acompaamiento estratgico de otras dependencias del MARN, as como de la Secretara de Planificacin y Programacin de la Presidencia (SEGEPLAN), del Ministerio de Finanzas Pblicas (MINFIN) y el equipo tcnico externo que colabor en el desarrollo del proceso de actualizacin y en la elaboracin del presente documento de la NDC. 3. Comit directivo: con un rol de direccin estratgica y respaldo poltico para el proceso. Este fue liderado por el Viceministerio de Recursos Naturales y Cambio Climtico del MARN y acompaado por el Subsecretario de Anlisis Estratgico del Desarrollo de la SEGEPLAN y el viceministro de Ingresos y Evaluacin Fiscal del MINFIN.

El proceso de actualizacin de la NDC se planific en siete etapas: 1) planteamiento de propuestas; 2) revisin por parte de los equipos tcnicos del gobierno y del comit asesor de la NDC; 3) validacin sectorial; 4) elaboracin del borrador de la NDC actualizada; 5) validacin nacional por medio de un taller de socializacin y retroalimentacin; 6) aprobacin por parte del Consejo Nacional de Cambio Climtico (CNCC); y 7) presentacin ante la CMNUCC.

La NDC actualizada cuenta con un componente de adaptacin que incluye seis sectores, en concordancia con los abordados en el PANCC: 1) Zonas marino- costeras, 2) Agricultura, ganadera y seguridad alimentaria, 3) Recursos forestales, ecosistemas y reas protegidas, 4) Gestin integrada de recursos hdricos, 5) Salud humana, y 6) Infraestructura.

1 Para efectos de esta NDC, entendemos y utilizamos el trmino medidas para referirnos a las estrategias de accin que se adoptan para alcanzar las metas de mitigacin y/o de adaptacin que el pas se propone. Entre ellas se incluye la formulacin, actualizacin y/o implementacin de polticas y normativas.10 Para los cuatro primeros se formularon metas concretas de adaptacin con base en la planificacin nacional de desarrollo y el PANCC. Estos instrumentos se discutieron y validaron con entes rectores de cada sector, adems de otros actores relevantes. En el caso de los sectores de Salud humana e Infraestructura, se plantearon nicamente rutas de trabajo para fortalecer las capacidades de las entidades relacionadas con el tema, as como para fortalecer la coordinacin entre dichas entidades y el MARN, ya que a la fecha no existe informacin ni antecedentes de vinculacin sectorial con el tema de cambio climtico que permitan establecer metas y responsables. Estas rutas se construyeron de manera participativa con el aporte de representantes del ente rector sectorial y actores relevantes identificados en el proceso (cuadro 1).

Por su parte, la meta porcentual de mitigacin estipulada en la NDC formulada en 2015 se mantiene, con el compromiso de reducir el 11.2 % de las emisiones proyectadas para 2030.2 Esta meta se mantuvo, dado el contexto nacional: a) por la actualizacin de los inventarios de GEI, los cuales establecieron una nueva lnea base; b) el bajo aporte de las emisiones de GEI de Guatemala; c) circunstancias econmicas y sociales del pas derivadas de la pandemia de COVID-19; y d) el limitado acceso a los fondos internacionales para el cumplimiento de las metas de cambio climtico.

No obstante, Guatemala se encuentra comprometido en el cumplimiento de los compromisos internacionales adquiridos, por lo que se plantearon medidas para cuatro de los sectores emisores: 1) Uso de la tierra, cambio de uso de la tierra y silvicultura (UTCUTS); 2) Energa; 3) Agricultura; y 4) Residuos. En esta actualizacin de la NDC no se incluy ninguna medida del sector de Procesos industriales y uso de productos, ya que por el momento no se identificaron medidas factibles a ser implementadas en el plazo de la meta. Sin embargo, en los Informes Bienales de Actualizacin se propone comunicar sobre la implementacin de acciones voluntarias de reduccin o mitigacin de emisiones de este sector.

Es importante recalcar que las medidas para alcanzar esta meta de reduccin se ampliarn. Para lograrlo, el MARN y las instituciones sectoriales continuarn el trabajo para establecer otras opciones de la Estrategia Nacional de Desarrollo con Bajas Emisiones de Gases de Efecto Invernadero que puedan implementarse en el periodo estipulado para esta NDC, as como tambin para alcanzar la meta condicionada a la obtencin de apoyo externo, que se estableci en 22.6 % de las emisiones proyectadas para el 2030 (cuadro 1).

En la actualizacin de la NDC se han tomado en cuenta los temas transversales de gnero, pueblos indgenas y comunidades locales; y financiamiento para la implementacin de la NDC. Se promovi la inclusin de consideraciones de gnero y pueblos indgenas en las metas y medidas que correspondieran, principalmente en aquellas del componente de adaptacin. Para ello, se cont con la participacin de representantes institucionales de gnero y de la Mesa Indgena de Cambio Climtico, quienes revisaron y brindaron aportes para mejorar las propuestas.

2 Este escenario tendencial (BAU, por sus siglas en ingls) se actualiz con datos de los inventarios de GEI de 1990 al 2018.

Cuadro 1 Resumen de las metas y medidas en los componentes de adaptacin y mitigacin GRH-1 Programas para la gestin integrada del recurso hdrico GRH-2 Planes para la proteccin del rea y para el manejo sostenible GRH-3 Gua para medir la calidad y el caudal GRH-4 Bosques de ribera GRH-5 Sistema de alerta temprana nacional AGS-1 Conservacin de suelos AGS-2 Reduccin de la desnutricin crnica AGS-3 Sistema de acceso a la informacin climtica AGS-4 Sistemas de riego AGS-5 Prcticas de ganadera sostenible AGS-6 Propuesta de proyecto que atienda el tema de la ganadera sostenible ZMC-1 Reforestacin de ecosistemas de manglar ZMC-2 Ordenamiento pesquero del tiburn ZMC-3.1 Estudios tcnicos de nuevas reas protegidas en la zona marino-costera ZMC-3.2 Incorporacin de reas protegidas al SIGAP en la zona marino-costera ZMC-4 ndice de salud arrecifal REA-1 Cobertura de bosques REA-2 Degradacin por incendios forestales REA-3.1 Restauracin forestal REA-3.2 Sistemas agroforestales REA-4 Adaptacin basada en Ecosistemas Meta no condicionada al apoyo internacional: Al 2030, se ha reducido el 11.2 % de las emisiones de GEI con respecto al escenario tendencial, lo cual conlleva reducir 65 millones de toneladas de CO2-eq Meta condicionada al apoyo internacional: Al 2030 se ha reducido el 22.6 % de las emisiones de GEI con respecto al escenario tendencial, lo cual conlleva reducir 56.6 millones de toneladas de CO2-eq UTC-2 Reduccin de la degradacin de los bosques por la prevencin y control de incendios RES-1 Captura de metano en el vertedero de la zona 3 y su aprovechamiento para la generacin de energa elctrica Como primera tarea de seguimiento y para garantizar el logro de las metas propuestas, se est realizando un anlisis de costos y brechas financieras. Adems, se ha planificado establecer una ruta de implementacin. Se espera que estos insumos se desarrollen durante 2022.

En el caso del componente de adaptacin de la NDC actualizada, la validacin sectorial se realiz a travs de dos rondas de talleres con actores relevantes identificados en conjunto con el MARN y el ente rector de cada sector priorizado. Para el caso del componente de mitigacin se realiz una ronda de talleres para tres sectores de mitigacin: a) Uso de la tierra, cambio de uso de la tierra y silvicultura (UTCUTS); b) Agricultura; y c) Residuos. El sector de Energa defini sus metas y medidas directamente desde el Ministerio de Energa y Minas (MEM), como ente rector en el tema, con acompaamiento del MARN. Adems, se abri un espacio de dilogo y se sostuvo tres reuniones de trabajo con el sector privado para ver de qu manera las acciones de adaptacin y mitigacin del cambio climtico que se implementan y que pueden aportar a las metas de la NDC en los diferentes sectores, pueden ser reportadas; se acord continuar con el dilogo para establecer acuerdos voluntarios con los actores interesados.

Las Contribuciones Nacionalmente Determinadas (NDC, por sus siglas en ingls) son el principal instrumento derivado del Acuerdo de Pars. En ellas, se manifiestan los compromisos que cada pas asume para contribuir al logro de los objetivos de la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climtico (CMNUCC). Entre estos compromisos se incluyen las metas de reduccin de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) y aquellas vinculadas a mejorar la adaptacin al cambio climtico (CMNUCC, s/f). Asimismo, se deben respetar, promover y tomar en consideracin las obligaciones con respecto a los derechos humanos, pueblos indgenas, comunidades locales, gnero y empoderamiento de la mujer, personas en cualquier situacin de vulnerabilidad, el derecho al desarrollo y la equidad intergeneracional (ONU, 2015).

Resalta, tambin dentro de los compromisos, el principio establecido en el Artculo 3 del texto de la CMNUCC (1992) que establece que:

Las Partes tienen derecho al desarrollo sostenible y deberan promoverlo. Las polticas y medidas para proteger el sistema climtico contra el cambio inducido por el ser humano deberan ser apropiadas para las condiciones especficas de cada una de las Partes y estar integradas en los programas nacionales de desarrollo, tomando en cuenta que el crecimiento econmico es esencial para la adopcin de medidas encaminadas a hacer frente al cambio climtico.

Y lo establecido en el Artculo 4 que indica que, para atender los compromisos, las Partes debern tener en cuenta sus responsabilidades comunes pero diferenciadas y el carcter especfico de sus prioridades nacionales y regionales de desarrollo, de sus objetivos y de sus circunstancias.

Para facilitar un marco de directrices que hiciera operativas las NDC, se adopt el Paquete de Katowice para el Clima. Este contiene una orientacin detallada sobre la forma en que deben presentarse las NDC y cmo dar seguimiento a los esfuerzos para mejorar las capacidades nacionales de adaptacin. Adems, promueve la cooperacin internacional y alienta a las partes a aumentar la ambicin de sus medidas por el clima a futuro (UNFCCC, 2018).

El inventario de GEI ms reciente (2018) elaborado para el proyecto Primer Informe Bienal y Tercera Comunicacin Nacional de Cambio Climtico mostr que las emisiones totales3 fueron de 63.55 millones de toneladas de CO2-eq. Con ello, se evidencia que la contribucin de Guatemala a las emisiones de GEI mundiales es muy baja, con tan solo el 0.08 %4, aunque es importante recalcar que la tendencia va en aumento.

A pesar de su baja contribucin en emisiones, Guatemala es altamente vulnerable a los impactos del cambio climtico. Los anlisis recopilados para la Tercera Comunicacin Nacional sobre Cambio Climtico de Guatemala (MARN et al., 2021) mostraron incrementos en la temperatura media de 0.8 C en el periodo de comparacin (2001-2019) con respecto al periodo de referencia (1973-1999). Los cambios ms abruptos se observan durante febrero, julio, agosto y septiembre. Por su parte, el rgimen de lluvias anuales tambin ha mostrado un incremento (122 mm). Sin embargo, es importante resaltar que este no se distribuye de manera uniforme, sino que se concentra en periodos cortos al ao, provocando que los suelos presenten condiciones de saturacin. A su vez, se han incrementado los periodos de ausencia de lluvia, percibiendo el efecto inverso, es decir, mayor cantidad de sequas.

Segn los escenarios climticos para Guatemala, estos efectos podrn agudizarse en las prximas dcadas. Por ejemplo, el escenario ms conservador indica aumentos en la temperatura media del pas de 1 C y reducciones de 500 mm en la precipitacin anual para finales de siglo. Por su parte, el escenario ms abrupto prev incrementos de hasta 4 C y reducciones de hasta 1100 mm. En general, se espera una disminucin generalizada de la precipitacin a nivel nacional, pero con lluvias ms intensas en periodos ms cortos y en reas especficas (MARN et al., 2021).

Estos cambios en las condiciones climticas tienen una serie de consecuencias e impactos para el pas. Alrededor del 75 % de la poblacin se encuentra expuesta a amenazas climticas como inundaciones, sequas y deslizamientos. Con ello, tambin se ven perjudicados los medios de vida y actividades econmicas (MARN et al., 2021). Por esta razn, en 2014 el pas ocup la cuarta posicin del ndice de exposicin de la regin latinoamericana (Mapplecroft, 2014).

3 Todas las veces que se hace alusin a las emisiones totales del pas, se refiere a las emisiones brutas. 4 Calculado con base en los datos de Climate Watch (s/f).16 Una evidencia del aumento en las amenazas climticas se refleja en las prdidas econmicas a causa de los eventos extremos como sequas y eventos ciclnicos, cada vez ms frecuentes en el pas. En la dcada de 1940 se estimaban prdidas de USD 147.8 millones, en comparacin con USD 1320.1 millones reportados durante el periodo 2010-2019, es decir que su valor se increment en casi doce veces5 . De acuerdo con la evaluacin realizada por la Secretara de Planificacin y Programacin de la Presidencia (SEGEPLAN), los daos, prdidas y costos adicionales causados por las depresiones tropicales Eta e Iota ocurridas en el pas durante el ao 2020, ascienden a aproximadamente Q6,002,035,633 (USD 775.5 millones).

Se estima que el costo acumulado del impacto del cambio climtico ser especialmente severo para los sectores agrcola y de infraestructura, aunque tambin afecta en gran medida a los recursos hdricos y la diversidad biolgica. En este sentido, se espera que el impacto econmico represente entre el 2.13 y 63.63 % del producto interno bruto (PIB)6, dependiendo del escenario climtico y periodo analizado (MARN & SEGEPLAN, 2021).

Con base en los indicadores del ndice de riesgo climtico global para el periodo 2000-2019, se ubic a Guatemala en la posicin 16 de 180 (Eckstein et al., 2021). A nivel de Mesoamrica, se ubica en la primera posicin de vulnerabilidad (Mapplecroft, 2014). Esta condicin no solo responde a su ubicacin y los factores ambientales, sino que se determina, en gran medida, por su vulnerabilidad socioeconmica. Por ejemplo, el pas tiene uno de los ndices de Desarrollo Humano (IDH) ms bajos del mundo; en el informe 2020 con datos de 2019, obtuvo el puesto 127 de 189 pases (UNDP, 2020). El IDH mide principalmente tres dimensiones del desarrollo: la esperanza de vida al nacer, nivel educativo y el ingreso promedio de la poblacin (Informe Nacional de Desarrollo Humano, s/f).

Estas vulnerabilidades socioeconmicas de la poblacin se estn exacerbando a causa del cambio climtico, de forma que las condiciones de vida y las actividades productivas del pas como la agricultura, dotacin de agua y la generacin de hidroelectricidad. Tambin hay afectaciones a la salud e incremento en la migracin por causas climticas (MARN et al., 2021). Finalmente, se producen prdidas en la diversidad biolgica que an no se han cuantificado, lo cual hace ms difcil la planificacin de medidas para evitar su deterioro.

En conclusin, conforme se agudizan los efectos del cambio climtico, aumenta el riesgo y se perjudica el desarrollo social y 5 El informe citado aclara que los datos disponibles no permiten diferenciar el efecto directo del cambio climtico, pero se asume que este ha tenido influencia en el aumento de las prdidas por este tipo de eventos a lo largo del tiempo. 6 Para este anlisis se tom como base el PIB 2008. El valor ms bajo (2.13 %) corresponde al escenario B2 en 2030 con una tasa de descuento del 4 %. Por su lado, el valor mximo (63.63 %) hace referencia al escenario A2 en 2100 con una tasa de descuento del 0.5 %. 17 econmico de la poblacin guatemalteca. Esta situacin se agudiza en la poblacin indgena, ya que sus prcticas productivas, sociales, culturales y econmicas se ven altamente perjudicadas (MARN et al., 2021).

Tal como se describe en el inciso 1.2, las caractersticas naturales y situacin socioeconmica del pas son factores que determinan su alto riesgo ante el cambio climtico. Esto se manifiesta en fuertes impactos ambientales y econmicos, daos en la infraestructura y prdidas de vidas humanas, as como afectaciones a la salud y bienestar de la poblacin al verse limitadas las opciones econmicas y la dotacin de servicios bsicos. Por ello, la adaptacin se ha convertido en una prioridad para Guatemala por encima de la mitigacin, dado su bajo aporte a las emisiones mundiales, como se demuestra ms adelante.

Dado que los efectos del cambio climtico tienen un mayor impacto en las mujeres, la niez y los pueblos indgenas (MARN et al., 2021), es de gran importancia para el pas que la accin climtica se enfoque en reducir el riesgo en las poblaciones ms vulnerables. En este sentido, Guatemala reconoce los principios y garantas fundamentales de la Convencin establecidos en el Acuerdo de Pars, particularmente aquellos relacionados al mbito social: equidad, derechos de los pueblos indgenas, comunidades locales, migrantes, niez, personas en situaciones vulnerables y el empoderamiento de la mujer (Gobierno de la Repblica de Guatemala, 2021).

Para llevar a cabo los esfuerzos necesarios de adaptacin, se requiere de una importante inversin tanto con recursos nacionales, como con el apoyo de los fondos internacionales y mecanismos de financiamiento climtico. Estos recursos permitiran realizar intervenciones ms concretas y la implementacin de las medidas propuestas en las polticas nacionales (CNCC, 2021). Por tal motivo, Guatemala ha solicitado a la CMNUCC que se le reconozca como un pas altamente vulnerable, de manera que pueda tener mejor acceso a los apoyos especficos para adaptacin ofrecidos a los pases en esta categora (Gobierno de la Repblica de Guatemala, 2021).

Tomando en cuenta su contexto y necesidades, en su participacin en la Conferencia de las Partes (COP, por sus siglas en ingls) nmero 26, Guatemala identific nueve ejes estratgicos para el abordaje del cambio climtico: 1) financiamiento, 2) adaptacin, 3) prdidas y daos, 4) participacin en la Red de Santiago; 5) mitigacin; 6) transparencia, 7) transferencia de tecnologa y fortalecimiento de capacidades, 8) pueblos indgenas y comunidades locales, y 9) gnero.

Aunque se ha tomado a la adaptacin como una prioridad, Guatemala es consecuente con los compromisos para estabilizar las emisiones de GEI mundiales adquiridos con el Acuerdo de Pars. Por ello, realiza esfuerzos de mitigacin, tomando en cuenta el principio de responsabilidades comunes, pero diferenciadas con base en sus circunstancias nacionales.

Como resultado, el pas cuenta con varios instrumentos de planificacin y de carcter legal, muchos de los cuales se encuentran en fase de implementacin. Entre estos resaltan el Plan de Accin Nacional de Cambio Climtico (PANCC) y la Estrategia Nacional de Desarrollo con Bajas Emisiones de Gases de Efecto Invernadero. Ambos documentos han servido como base para la actualizacin de las metas de adaptacin y mitigacin propuestas por Guatemala en su NDC.

Asimismo, la NDC actualizada tom como referencia el Plan Nacional de Desarrollo Katun: nuestra Guatemala 2032. Este resume la Agenda Nacional de Desarrollo en cinco ejes y 10 prioridades, las cuales se desglosan en metas, resultados y lineamientos. Uno de los ejes ms relevantes para la formulacin de la NDC fue el de Recursos naturales hoy y para el futuro, ya que plantea directamente prioridades y metas relacionadas al cambio climtico, pero tambin se vincula con las prioridades de otros ejes (CONADUR, 2014).

La NDC actualizada plantea un enfoque integrado en el cual se hace especial nfasis en la adaptacin al cambio climtico. Sin embargo, este componente no se ve como un tema aislado, sino que se han priorizado aquellas metas que tambin permitan potencializar las medidas de mitigacin y, por ende, existan sinergias entre ambos componentes. Por su parte, se busc que la mayora de las medidas de mitigacin brinden cobeneficios que contribuyan al desarrollo rural, mejoren la seguridad alimentaria, gestin del riesgo a desastres, creacin de empleo y la transicin justa.

Finalmente, la NDC actualizada ha tomado como base la equidad, definida como principio rector del Plan Nacional de Desarrollo Katun: nuestra Guatemala 2032, donde se indica que la incorporacin de nociones de sostenibilidad y resiliencia se hace en trminos sociales, econmicos y ambientales, en un marco de promocin de la equidad social, el respeto a la multiculturalidad y la defensa de los derechos humanos (CONADUR, 2014). Con base en esto, las metas y medidas que se plantean en la NDC se enfocan en promover la equidad entre hombres y mujeres de todas las edades, grupos tnicos y condicin socioeconmica.

Estos principios y visin integral plasmados en la NDC buscan fomentar el desarrollo del pas de una manera sostenible. Adems, son de alta relevancia para Guatemala ya que se armonizan con otros compromisos internacionales a los que se ha sumado el pas, tales como: la Agenda 2030; Marco de Sendai sobre el Riesgo a Desastres; Convenio sobre Diversidad Biolgica y su Marco Estratgico para la Diversidad Biolgica posterior al 2020; la Convencin de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificacin; entre otros.

Pese a las condiciones de riesgo ante el cambio climtico bajo las cuales se encuentra Guatemala, el pas se ha comprometido, desde una etapa muy temprana, a contribuir con la mitigacin y adaptacin. En este sentido, ha tenido avances en el marco poltico y de planificacin para el abordaje del cambio climtico (MARN et al., 2021). Uno de los ms relevantes fue la ratificacin del Acuerdo de Pars (Decreto 48-2016, 2016), la cual se present ante la CMNUCC el 24 de febrero de 2017, convirtindose la INDC en un compromiso adquirido por Guatemala a nivel internacional. Unos aos despus, se inici el proceso de actualizacin de la NDC, con lo cual se articularon algunos de estos instrumentos de poltica que estn relacionados con las metas planteadas, como se aclara a continuacin (MARN et al., 2021).

Para definir las metas, Guatemala se sustent en instrumentos como el Plan Nacional de Desarrollo Katun: nuestra Guatemala 2032 (CONADUR, 2014), los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), la Poltica Nacional de Cambio Climtico (MARN, 2009a), la Ley Marco para Regular la Reduccin de la Vulnerabilidad, la Adaptacin Obligatoria ante los Efectos del Cambio Climtico y la Mitigacin de Gases de Efecto Invernadero (Decreto 7-2013, o ley marco de cambio climtico), el PANCC (CNCC, 2018), la Estrategia Nacional de Desarrollo con Bajas Emisiones de Gases de Efecto Invernadero (Gobierno de la Repblica de Guatemala, 2018a), la Estrategia Nacional para la Reduccin de la Deforestacin y Degradacin de los Bosques en Guatemala (GCI, 2018a) y la Estrategia Nacional REDD+ (GCI, 2020). El pas tambin ha tomado en consideracin instrumentos como los Planes Estratgicos Institucionales que se encontraban disponibles conforme a los sectores vinculados directamente con el cambio climtico.

Asimismo, se han utilizado instrumentos en cuanto a la incorporacin del tema de gnero vinculado a cambio climtico, tales como: la Poltica Ambiental de Gnero (MARN, 2015), la Agenda para la Gestin del Cambio Climtico, Gestin Integral del Riesgo y Construccin de Capacidades con Enfoque de Equidad e Igualdad entre Hombres y Mujeres (MARN & SEPREM, 2018), la Estrategia para Incorporar Consideraciones de Gnero en Cambio Climtico en Apoyo a la Contribucin Nacionalmente Determinada (MARN, 2020), el Manual de inclusin de consideraciones de gnero en las actividades y proyectos del Fondo Verde para el Clima (MARN, 2018a), entre otros. Estos instrumentos son un ejemplo de los esfuerzos que se han llevado a cabo para realzar el tema de gnero en el abordaje del cambio climtico, y a travs de ellos, promover la participacin plena y efectiva de las mujeres en programas, proyectos y polticas sobre adaptacin y mitigacin al cambio climtico (MARN et al., 2021).

En relacin con la institucionalidad, en Guatemala existen diversas instancias que se vinculan con la generacin de polticas pblicas y su gestin para la toma de decisiones relativas al cambio climtico. El Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales (MARN) es la entidad rectora designada para el tema de cambio climtico y es tambin el punto focal poltico y tcnico del pas ante la CMNUCC. Algunas entidades gubernamentales como el Instituto Nacional de Bosques (INAB), el Consejo Nacional de reas Protegidas (CONAP) y el Ministerio de Agricultura, Ganadera y Alimentacin (MAGA), cuentan con unidades especficas destinadas al abordaje del cambio climtico y agendas o planes estratgicos institucionales relativos al tema. Aunque el cambio climtico se ha incorporado en diversas instituciones que reconocen la necesidad de integrar el tema en sus operaciones, es necesario continuar con este esfuerzo y sumar a otras instancias que tienen alta vinculacin en el tema, como el Ministerio de Comunicaciones, Infraestructura y Vivienda (CIV) o el Ministerio de Salud Pblica y Asistencia Social (MSPAS) para que incluyan equipos especficos (por ejemplo unidades o direcciones) para abordar la adaptacin al cambio climtico.

Conforme se ha avanzado en la formulacin de polticas pblicas e instrumentos legales, tambin se han creado espacios de coordinacin interinstitucional, siendo el ms relevante el Consejo Nacional de Cambio Climtico (CNCC), el cual constituye una plataforma que incluye a mltiples sectores del pas al ms alto nivel. Su funcin es la regulacin, supervisin de la implementacin de acciones y resolucin de conflictos relacionados al Decreto 7-2013 del Congreso de la Repblica (Artculo 8). Adems, resaltan el Grupo de Coordinacin Interinstitucional (GCI)7, la Mesa Indgena de Cambio Climtico de Guatemala (MICCG) y el Sistema Guatemalteco de Ciencias del Cambio Climtico (SGCCC)8, entre otras.

Con respecto a la participacin, incidencia y toma de decisiones por parte de los pueblos indgenas, la MICCG representa un ejemplo de alto nivel poltico, ya que forma parte del CNCC. Esta entidad tambin participa en la plataforma de pueblos indgenas y comunidades locales de la CMNUCC.

Adems, se han creado mecanismos para promover el avance en el cumplimiento de las metas del pas, tales como el Sistema Nacional de Informacin sobre Cambio Climtico (SNICC, Decreto 7-2013) y el Sistema Nacional de Inventarios de GEI de Guatemala (SNIGT), este ltimo en fase de consolidacin. Tanto el SNICC, como el subsistema SNIGT representan los principales mecanismos para el reporte ante la CMNUCC. En este sentido, se cuenta con avances recientes en los arreglos institucionales para fortalecer estos sistemas, como la creacin de mesas sectoriales de adaptacin y mitigacin.

7 Conformado por el MARN, MAGA, INAB y CONAP. 8 Esta es una entidad acadmica conformada por universidades, centros de investigacin y entidades gubernamenta- les que sirve como brazo cientfico del CNCC. Bajo el SGCCC se maneja el Grupo Tcnico de Adaptacin Basada en Ecosistemas.

Guatemala, al igual que muchos otros pases, present su Contribucin Prevista y Determinada a Nivel Nacional (INDC, por sus siglas en ingls) en 2015 (Gobierno de la Repblica de Guatemala, 2015). Este instrumento se convirti en la NDC al ser ratificado el Acuerdo de Pars por el Congreso de la Repblica de Guatemala. Para el planteamiento de los compromisos se propusieron metas ambiciosas de reduccin de las emisiones del pas a 2030, a pesar de que los datos disponibles en ese momento indicaban que Guatemala contribua con menos del 0.08 % de las emisiones mundiales (Gobierno de la Repblica de Guatemala, 2015).

Las metas de mitigacin establecidas son de cobertura nacional y se enfocan en la reduccin de los tres principales GEI emitidos: dixido de carbono (CO2), metano (CH4) y xido nitroso (N2O). Los sectores que se identificaron como emisores fueron Energa, UTCUTS, Agricultura, Desechos9 y Procesos industriales. En la figura 1 se resumen las metas, tomando en cuenta los recursos propios del pas (meta no condicionada) y con apoyo de la cooperacin internacional (condicionada).

9 Ahora catalogado como Residuos.

Adaptado de Gobierno de la Repblica de Guatemala (2015).

Adems de las metas de mitigacin, se identific que era de alta relevancia el desarrollo de un componente para la adaptacin. Para ello, se estableci la meta de reducir de forma transversal la vulnerabilidad y promover el mejoramiento de los procesos de adaptacin en sectores clave (Gobierno de la Repblica de Guatemala, 2015): 1. Salud humana, 2. Zonas marino-costeras, 3. Agricultura, ganadera y seguridad alimentaria, 4. Recursos forestales, reas protegidas, 5. Conservacin y gestin de ecosistemas estratgicos, 6. Infraestructura, 7. Gestin integrada de los recursos hdricos, 8. Calidad de la infraestructura productiva, 9. Proteccin del suelo y 10. Gestin integral de reduccin de riesgos de desastres Aunque la NDC 2015 propone metas de mitigacin, y otra muy general para adaptacin en donde se enumeran los sectores relacionados, estas no especifican las medidas que implementar para alcanzarlas ni describe los protocolos para el monitoreo y evaluacin. Durante el desarrollo de la actualizacin se plante mejorar estos temas a travs de un proceso de consulta y otro metodolgico ms especfico, que se presenta a continuacin.

Para dar mayor claridad en las metas, el primer paso que se realiz para la formulacin de la NDC actualizada fue una revisin de la informacin disponible sobre el estado de implementacin de las medidas de mitigacin y adaptacin relacionadas con las metas planteadas en la NDC de 2015. Este proceso implic la consulta con diferentes actores vinculados a las medidas identificadas. Otro paso importante fue la generacin de informacin que servira como insumo para la actualizacin de la NDC. En este sentido, se actualizaron los inventarios nacionales de GEI, los cuales sirven como la base para las proyecciones de las emisiones y evaluacin de opciones de mitigacin para alcanzar las metas propuestas. Estos inventarios se publicaron en la Tercera Comunicacin Nacional sobre Cambio Climtico de Guatemala (3CNCC) (MARN et al., 2021)10 y el Primer Informe Bienal de Actualizacin de Guatemala (1IBA)11. Adems de los inventarios, se utilizaron los insumos ofrecidos en la Estrategia Nacional de Desarrollo con Bajas Emisiones de Gases de Efecto Invernadero (Gobierno de la Repblica de Guatemala, 2018a), los cuales sirvieron como punto de partida para la priorizacin de opciones de mitigacin.

En el caso del componente de adaptacin, se hizo un ejercicio de priorizacin de los sectores tomando como base la NDC de 2015 y el PANCC; as como los insumos del anlisis y priorizacin de sectores y medidas de adaptacin, llevado a cabo por UICN y el Banco Mundial en vistas a la actualizacin de la NDC (Banco Mundial et al., 2020). Tras la revisin de esta documentacin, se acordaron los sectores que se incluyeron en la actualizacin.

Este proceso de revisin y actualizacin de la NDC se inici en noviembre de 2020, para lo cual se defini una ruta de trabajo. Este proceso cont con el apoyo de cooperantes y la participacin comprometida de las instituciones rectoras de los sectores priorizados. Luego, se estableci la gobernanza del proceso de actualizacin, conformando un equipo de coordinacin y desarrollo del documento de la NDC actualizada. Este incluy equipos de dilogo y toma de decisin en tres niveles (figura 2):

1. Mesas sectoriales: son la base para la discusin y aval de las propuestas de metas y medidas. Estas se dividen en los componentes de adaptacin y mitigacin y cuentan con la participacin de los principales actores de gobierno, sociedad civil, pueblos indgenas, sector privado, academia, entre otros. Las mesas ya han figurado en procesos anteriores como la actualizacin del PANCC, el diseo de la Estrategia Nacional de Desarrollo con Bajas Emisiones de Gases de Efecto Invernadero, y los inventarios nacionales de GEI.

10 Contiene los inventarios anteriores (1990, 1994, 2000 y 2005), adems de inventarios nuevos para 2010, 2014 y 2016. 11 Contiene una revisin de los inventarios presentados en la 3CNCC, un inventario nuevo (2018) y las series de tiempo 1990-2018.26 2. Comit coordinador y equipo facilitador: la coordinacin fue liderada por el MARN, a travs de la Direccin de Cambio Climtico, pero tambin participaron otras dependencias del MARN y algunas instancias de gobierno que tienen la rectora de los sectores priorizados, adems de representantes tcnicos de la Secretara de Planificacin y Programacin de la Presidencia (SEGEPLAN) y del Ministerio de Finanzas Pblicas (MINFIN). Por su parte, el equipo facilitador corresponde a un grupo tcnico que desarroll el proceso de actualizacin de la NDC y la elaboracin del documento resultante. Este fue liderado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y tuvo colaboracin directa de la Agencia Alemana para la Cooperacin Internacional (GIZ, por sus siglas en alemn), la Universidad del Valle de Guatemala (UVG) y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). A su vez, cont con la colaboracin tcnica de otros socios como el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y Cruz Roja, a travs del NDC Partnership. A este nivel tambin se cont con el Comit asesor de la NDC, conformado por profesionales de reconocida trayectoria y amplia experiencia en cambio climtico y temticas relacionadas, quienes fueron invitados por el MARN para apoyar en el proceso ad honorem, aportando insumos tcnicos y orientacin poltica y estratgica durante todo el proceso.

3. Comit directivo: este fue conformado por el Viceministerio de Recursos Naturales y Cambio Climtico del MARN como lder, la Subsecretara de Anlisis Estratgico del Desarrollo de la SEGEPLAN y el Viceministerio de Ingresos y Evaluacin Fiscal del MINFIN. Su funcin fue brindar la direccin estratgica y respaldo poltico al proceso de actualizacin de la NDC. De esta forma, se encarg de dar el aval al ms alto nivel.

Roja, etc.

NDC Partnership:

Figura 2 Esquema general de gobernanza para la actualizacin de la NDC de Guatemala La ruta de trabajo para la actualizacin de la NDC (proceso tcnico) consisti en cinco etapas (algunas paralelas), que se diferenciaron por el tipo de tareas que se ejecutaban en cada una y los actores involucrados (figura 3):

a. Planteamiento de propuestas: esta etapa conform la identificacin y anlisis de la informacin disponible que permiti la revisin y el planteamiento de propuestas de metas y medidas.

b. Revisin por parte de los equipos tcnicos del gobierno y el comit asesor de la NDC: las propuestas planteadas en la primera etapa fueron revisadas por ambos equipos, con lo cual se brindaron insumos para mejorar las propuestas.

c. Validacin sectorial: las propuestas de metas y medidas revisadas se presentaron en las mesas sectoriales para su revisin, retroalimentacin y validacin.

Comunicacin con la:

Figura 3 Ruta de trabajo, flujo de informacin y actores involucrados en la actualizacin de la NDC de Guatemala d. Borrador de la NDC: con la informacin validada en la etapa anterior, se escribi y consolid el documento que conforma la actualizacin de la NDC e incluye las metas y medidas propuestas. Este se revis nuevamente (inciso b).

e. Validacin nacional: el documento afinado gracias a los insumos de los equipos tcnicos y asesores se socializ y valid con actores a nivel nacional, que incluyeron las mesas tcnicas, adems de actores relevantes vinculados al cambio climtico en Guatemala.

Debido a las restricciones y medidas precautorias por la pandemia de COVID-19, los talleres y reuniones durante el proceso fueron a travs de plataformas virtuales.

Una vez agotado el proceso tcnico, el documento validado se traslad al MARN y el comit directivo, quienes buscaron el aval al ms alto nivel: la Presidencia de la Repblica. En este proceso tambin se dio a conocer al CNCC.

Las circunstancias propias de cada pas respecto al cambio climtico estn determinadas por condiciones biofsicas, sociales, polticas y econmicas. Estas, en su mayora, tienen vinculacin con las personas y la forma en que se manejan los recursos disponibles.

Guatemala es un pas con diversidad de culturas que convergen en su territorio, donde casi la mitad de la poblacin (43.6 %) se autoidentifica como uno de los tres pueblos indgenas: maya, xinca o garfuna (INE, 2019). Consciente de ello y del respeto de los derechos humanos de todos los grupos que conforman la sociedad, el pas ha asumido compromisos en ese sentido, siendo signatario de los principales instrumentos referentes a los derechos humanos y a los pueblos indgenas. Como consecuencia, ha formulado instrumentos polticos y normativos especficos para implementar algunos de estos compromisos.

Por su parte, en Guatemala se presenta un reto importante, ya que los pueblos indgenas, poblacin rural y las mujeres se encuentran en una situacin de rezago y exclusin. Esta situacin se refleja en los ndices de pobreza y acceso a los servicios bsicos, por mencionar algunos ejemplos (inciso 1.2).

Por este motivo, en el proceso de actualizacin de la NDC se integraron consideraciones para asegurar la participacin efectiva de estos grupos en la toma de decisiones y en la distribucin de beneficios de la accin climtica. Para ello, se tomaron como base los principales instrumentos del marco legal y de planificacin en esta materia y se promovi la participacin de las personas encargadas de abordar estos temas a nivel institucional. De esta cuenta, en la formulacin de metas y medidas (principalmente en el componente de adaptacin) se busc que los beneficios de su implementacin sean igual de accesibles para toda la poblacin. Estos temas se abordan en las fichas descriptivas de las metas de adaptacin y las medidas de mitigacin donde aplican.

Por su parte, la reduccin de GEI supone cambios que brindan oportunidades, pero que tambin implican costos. Estos cambios en el modelo de desarrollo tienen consecuencias en los medios de vida, oportunidades de empleo y las condiciones laborales por lo que se requiere de una transicin justa (OIT, 2018).

Para lograr una implementacin efectiva de las medidas y acciones identificadas en esta NDC, es necesario tener claros los costos y las fuentes de financiamiento que podrn invertirse para cubrirlos, adems de identificar los apoyos necesarios para mejorar la ambicin. Este anlisis es parte del proceso de actualizacin y mejora de la NDC.

A continuacin, se describe cmo estos temas transversales se han abordado de manera general durante el proceso de actualizacin.

Para el abordaje de consideraciones de gnero en el proceso de actualizacin de la NDC se utiliz como instrumento principal la Estrategia para Incorporar Consideraciones de Gnero en Cambio Climtico en Apoyo a la Contribucin Nacionalmente Determinada (MARN, 2020).

Luego, se identificaron las consideraciones de gnero pertinentes a las metas y medidas propuestas. Estas se revisaron con representantes de las oficinas de gnero de las instancias rectoras para asegurar tres aspectos: 1) que su planteamiento sea el adecuado; 2) que las opciones planteadas contribuyan a reducir las condiciones de vulnerabilidad de las mujeres ante el cambio climtico y 3) que las mujeres se beneficien de la implementacin de dichas medidas. El proceso de revisin consisti en enviar las propuestas va electrnica para recibir comentarios e insumos, y una reunin virtual para discutir sobre las medidas y acordar la mejor manera de reflejar las consideraciones de gnero.

Al igual que para gnero, las metas de adaptacin al cambio climtico se formularon incluyendo consideraciones para poblaciones vulnerables como la poblacin indgena y las comunidades locales o rurales. Las propuestas de metas fueron revisadas y retroalimentadas en una reunin con la MICCG, considerando que esta es una plataforma representativa de los pueblos indgenas de Guatemala y vinculada al cambio climtico.

Para dar seguimiento al proceso de actualizacin de la NDC que se presentar en 2022, la Organizacin Internacional del Trabajo (OIT) y el MARN realizarn un anlisis de las metas y medidas propuestas para identificar oportunidades que aseguren que los cambios previstos por su implementacin se realicen en el marco de una transicin justa. De esta manera, se procurar que las condiciones laborales, beneficios y derechos de los trabajadores no se vean limitados como consecuencia de implementar estas medidas.

Como complemento a la actualizacin de la NDC, se est realizando un anlisis de los costos y brechas de financiamiento para implementar las medidas de adaptacin y mitigacin en cumplimiento a las metas de la NDC.

Este anlisis identificar las necesidades de financiamiento para cada medida y tambin sugerir fuentes financieras disponibles. Este ser un insumo muy relevante para establecer la ruta de implementacin de la NDC actualizada.

El pas ya cuenta con algunos estudios financieros vinculados a cambio climtico, tales como el Anlisis del Financiamiento Climtico en Guatemala (MARN, 2019)12 y tres estudios realizados por la Iniciativa de Finanzas para la Biodiversidad (BIOFIN) sobre el gasto pblico y privado en materia de cambio climtico en Guatemala (PNUD, 2018a, 2018b). Estos insumos servirn como base para el anlisis de financiamiento especfico para la NDC actualizada.

12 Este corresponde al periodo de 2016 a 2018 y fue realizado en el marco del pro- grama preparatorio del Fondo Verde para el Clima (FVC).

Dada la vulnerabilidad de Guatemala ante los impactos del cambio climtico, la adaptacin es un componente prioritario para el pas. Tal como se mencion en el inciso 2.1, la meta de adaptacin establecida en la NDC de 2015 es la reduccin transversal de la vulnerabilidad y mejoramiento de los procesos de adaptacin en sectores clave (Gobierno de la Repblica de Guatemala, 2015, p. 8).

Dada la generalidad de esta meta y que an no se contaba con un sistema de Monitoreo, Evaluacin y Reporte (MER), fue imposible determinar de manera sistemtica los avances en su implementacin. Sin embargo, se reconoce que un avance importante para sentar estas bases fue la formulacin del PANCC (CNCC, 2016) y su actualizacin (CNCC, 2018). Este instrumento rene propuestas de medidas e indicadores enfocados en seis sectores.

Con el proceso de actualizacin de la NDC aument la ambicin nacional para alcanzar la adaptacin al cambio climtico, por lo cual se desarrollaron metas sectoriales medibles y reportables. Para cada meta se analiz la lnea base y se designaron las entidades responsables de su implementacin. Este es un avance significativo ya que se permite el monitoreo y transparencia en la implementacin y la comunicacin de los avances.

Muchas de las medidas de adaptacin incluidas en las metas de la NDC actualizada producirn importantes beneficios que, adems de promover la resiliencia al cambio climtico a largo plazo, contribuirn directamente al desarrollo rural, a mejorar la seguridad alimentaria y la gestin del riesgo de desastres; y a la creacin de empleo y la transicin justa. A su vez, tienen importantes sinergias con la mitigacin, ya que podrn contribuir en reducir las emisiones de GEI del pas.

La NDC de 2015 identific 10 sectores prioritarios para la adaptacin (Gobierno de la Repblica de Guatemala, 2015) (inciso 2.1). Posteriormente, con la formulacin del PANCC (CNCC, 2018) se priorizaron seis de estos sectores. Recientemente, se realiz un ejercicio participativo de priorizacin de sectores y medidas de adaptacin para apoyar la implementacin de la NDC en Guatemala (Banco Mundial et al., 2020), en el cual se eligieron los sectores de Agricultura, ganadera y seguridad alimentaria; Zonas marino-costeras; y Recursos forestales y reas protegidas y el tema de Gestin del riesgo y vulnerabilidad como tema transversal. Tomando en cuenta estos ejercicios, el MARN defini seis sectores de importancia prioritaria en la formulacin de las metas de adaptacin de la actualizacin de la NDC:

En los primeros cuatro sectores se definieron metas con impacto en la adaptacin al cambio climtico, considerando sinergias intersectoriales, as como con las metas y medidas de mitigacin del cambio climtico.

Por su parte, considerando que los avances para implementar medidas de adaptacin al cambio climtico son an incipientes en los sectores de Salud humana e Infraestructura, no fue posible formular metas con impacto directo en la adaptacin. Sin embargo, se realizaron cinco talleres con actores clave de estos sectores para avanzar con el abordaje de estos temas. El primero tuvo como objetivo iniciar un dilogo interinstitucional, crear un lenguaje comn en relacin con el cambio climtico e identificar actores interesados. Posteriormente, se llevaron a cabo dos sesiones de trabajo con cada sector por separado para desarrollar una hoja de ruta, la cual servir para la inclusin del componente de adaptacin al cambio climtico en la planificacin de los entes rectores.

El primer paso empleado para la actualizacin del componente de adaptacin de la NDC fue un ejercicio de identificacin de actores clave y de sus roles. Para ello, se tom como base el anlisis realizado para la Tercera Comunicacin Nacional sobre Cambio Climtico de Guatemala y el PANCC, adems de los actores establecidos por el Decreto 7-2013 del Congreso de la Repblica. Por su parte, las instituciones lderes de los diferentes sectores contribuyeron proponiendo otros actores de relevancia, entre los cuales se incluyeron organizaciones de pueblos indgenas, cmaras y gremiales, fundaciones para el desarrollo y organizaciones locales.

Gracias a este ejercicio, se pudo realizar el proceso de actualizacin de forma participativa. La amplia participacin por parte de las entidades gubernamentales al lado de representantes de organizaciones no gubernamentales, la cooperacin internacional, sector privado, academia y de la sociedad civil garantiz la colaboracin intersectorial, la transparencia y, por ende, la apropiacin de las metas planteadas.

El siguiente paso fue la revisin y anlisis de informacin nacional y sectorial orientado a determinar las prioridades de adaptacin que el pas ha definido en diferentes instrumentos. Para ello, se analizaron documentos de planificacin nacionales; estudios y documentos recientes sobre los impactos del cambio climtico en el pas y la regin; trabajos previos concebidos como insumos para la actualizacin de la NDC y documentos elaborados por otros pases de Latinoamrica para sus procesos de actualizacin de metas. Es importante mencionar que no se pudo incluir el anlisis de vulnerabilidad a nivel nacional y departamental, as como los planes departamentales de adaptacin, ya que estos se encontraban en proceso de elaboracin y su publicacin estaba prevista posterior a la definicin de metas para la actualizacin de la NDC.

Adems de la revisin bibliogrfica, se realizaron entrevistas con actores relevantes.

Las metas se formularon siguiendo las recomendaciones planteadas en el documento Mejorar las NDC: una gua para fortalecer los planes climticos nacionales en 2020 (WRI & PNUD, 2020), en el cual se sugiere analizar los vnculos de la NDC con otros procesos de planificacin del pas. En este caso, se utiliz el PANCC, la Tercera Comunicacin Nacional sobre Cambio Climtico, el Plan Nacional de Desarrollo Katun: Nuestra Guatemala 2032, la Estrategia para Incorporar Consideraciones de Gnero en Cambio Climtico en Apoyo a la Contribucin Nacionalmente Determinada (MARN, 2020) y los ODS, as como otros instrumentos de planificacin sectorial.

Para vincular el impacto de la NDC actualizada con los ODS se formularon las metas de forma que contribuyeran con el alcance de ms de un objetivo. Evidentemente, se consideraron aquellas acciones urgentes para combatir el cambio climtico y sus efectos (ODS 13), pero tambin se busc que aportaran a los temas de seguridad alimentaria y agricultura sostenible (ODS 2); igualdad entre los gneros (ODS 5); garantizar la disponibilidad de agua y su gestin sostenible (ODS 6); infraestructuras resilientes (ODS 9); garantizar modalidades de consumo y produccin sostenible (ODS 12); conservar y utilizar los ocanos, los mares y los recursos marinos para el desarrollo sostenible (ODS 14); y para gestionar los bosques de forma sostenible, luchar contra la desertificacin, detener e invertir la degradacin de las tierras y detener la prdida de la diversidad biolgica (ODS 15).

Se busc que las metas planteadas promuevan la resolucin de brechas y vacos del pas, ya sea actualizando o aadiendo informacin y otros insumos sobre (WRI & PNUD, 2020):

Tendencias, impactos y vulnerabilidad.

Planificacin actual y a corto plazo.

Planificacin sobre mtodos de los sistemas MER.

Objetivos nacionales a largo plazo.

Temas de gnero y multiculturalidad.

Para cada meta se estableci el 2021 como ao de inicio de implementacin de las medidas para todos los sectores identificados. Para ello, se emplearon insumos clave: el anexo estadstico de la revisin de las Prioridades Nacionales de Desarrollo (SEGEPLAN, 2019); la informacin generada por el Instituto Nacional de Estadstica (INE), datos proporcionados por los entes rectores de cada sector de adaptacin y los propios sistemas MER de los sectores Agricultura, ganadera y seguridad alimentaria, y Zonas marino-costeras.

Para la formulacin de metas, se consideraron varios criterios que permitirn el monitoreo y evaluacin:

Disponibilidad de informacin de libre acceso y oficial o proveniente de organismos reconocidos.

Existencia de una lnea base publicada.

Posibilidad de realizar reportes peridicos.

Posibilidad de llevar a cabo acciones sinrgicas entre sectores y las medidas de mitigacin priorizadas.

Factibilidad poltica, tcnica y financiera para su implementacin durante el periodo de vigencia de la NDC.

Las propuestas de metas se revisaron y validaron en dos talleres virtuales por sector. Adems, se realizaron dos talleres adicionales para la incorporacin de consideraciones de gnero y pueblos indgenas, para lo cual se trabaj con las especialistas de gnero del MARN, MAGA, CONAP e INAB y con la MICCG.

En el cuadro 2 se muestra un resumen de las metas propuestas por sector. Luego, se describen los aspectos ms relevantes de estas, como su alcance e instituciones involucradas en la implementacin de medidas para alcanzar cada meta13.

13 Para cada meta se trabaj una ficha tcnica. Estas pueden solicitarse a la Direccin de Cambio Climtico del MARN.

Cuadro 2 Metas priorizadas para la NDC actualizada en el componente de adaptacin AGS-1 Al 2025 se han implementado medidas de conservacin de suelos en 19 500 hectreas adicionales a las existentes en la lnea base de 2020 AGS-2 Para el 2024 se ha disminuido la prevalencia de desnutricin crnica en la niez menor de cinco aos en 7.00 puntos porcentuales, con una reduccin de 1.75 % anual AGS-3 Al 2025 se ha implementado y fortalecido un sistema de acceso a la informacin climtica que difunde los datos generados por las Mesas Tcnicas Agroclimticas, por medio de boletines y una aplicacin que facilite la actualizacin de la informacin climtica a todas las personas y entidades usuarias AGS-4 Al 2025 se incrementa la superficie agrcola bajo sistemas de riego en al menos 4500 hectreas AGS-5 Al 2025, al menos 600 productores del departamento de Petn implementan mejores prcticas de ganadera sostenible en 13 500 hectreas. Entre estas se incluyen sistemas silvopastoriles, proteccin de suelo, recuperacin de pasturas, conservacin de remanentes boscosos, entre otros AGS-6 Al 2025, Guatemala presenta al menos una propuesta de proyecto que atienda el tema de la ganadera sostenible a los fondos internacionales para el financiamiento climtico ZMC-1 Al 2025 se restauran y reforestan al menos 1500 hectreas de ecosistemas de manglar, con la participacin plena de las comunidades locales, pueblos indgenas y garfunas, grupos de mujeres y juventud ZMC-2 Al 2025 se logra el ordenamiento pesquero con enfoque ecosistmico en al menos una de las principales pesqueras del pas, la de tiburn. Esta meta abarca tanto el nivel industrial como el artesanal, e incluye la participacin de hombres, mujeres, jvenes y comunidades locales ZMC-3.1 Al 2025, el CONAP ha aprobado los estudios tcnicos de al menos dos (2) nuevas reas protegidas en la zona marino-costera del Pacfico para incorporar al Sistema Guatemalteco de reas Protegidas (SIGAP). Los estudios tcnicos contarn con la participacin y conocimiento de mujeres, hombres y comunidades locales y tendrn un enfoque que permita garantizar sus medios de vida ZMC-3.2 Al 2025 se ha incorporado al menos una (1) nueva rea protegida al SIGAP en la zona marino-costera del Pacfico. Este proceso se habr socializado con mujeres, hombres y las comunidades locales ZMC-4 Al 2025, el ndice de salud arrecifal (ISA) de Guatemala se mantiene al mismo nivel que el de la lnea base de 2020 REA-1 Al 2025, el 32 % del territorio nacional (3 479 124 ha) se encuentra cubierto por bosques y al menos un 30 % de ellos bajo manejo es atendido por mujeres indgenas y no indgenas REA-2 Para 2025, la tasa de degradacin por incendios forestales se reducir a 36 972 hectreas anuales, lo cual constituye una mejora del 5 % con respecto a la tasa de la lnea base. Se mejorar la prevencin de los incendios forestales al abordar estrategias relacionadas con los problemas coyunturales desde la perspectiva social. La superficie afectada por incendios forestales no exceder el lmite de 20 000 hectreas en promedio por ao para el periodo 2021-2025 REA-3 Al 2025, se ha incrementado en 30 300 hectreas la restauracin forestal y superficie bajo manejo a travs de las modalidades de plantaciones forestales, sistemas agroforestales y restauracin de tierras forestales degradadas de los programas de incentivos forestales PROBOSQUE (26 900 hectreas) y PINPEP (3400 hectreas) REA-3.1 (submeta) Incrementar en 10 659 hectreas la superficie bajo la modalidad de sistemas agroforestales de los programas de incentivos forestales PROBOSQUE (7587 hectreas) y PINPEP (3072 hectreas) REA-4 Al 2025 se integrar el enfoque de Adaptacin basada en Ecosistemas (AbE) en los instrumentos estratgicos institucionales de las entidades gubernamentales rectoras como el MAGA, MARN, CONAP e INAB GRH-1 Al 2025, en al menos el 35 % de las cuencas, subcuencas y microcuencas del pas se han implementado programas, planes, estrategias y manuales tcnicos para la gestin integrada del recurso hdrico a nivel del territorio, respetando su gobernanza, con enfoque de gnero y pertinencia cultural GRH-2 Al 2025, el 50 % de las cuencas y de los sitios estratgicos de importancia hidrolgica cuentan con planes para la proteccin del rea y para el manejo sostenible. Estos planes tienen un enfoque de cuencas hidrogrficas y de ordenamiento territorial con pertinencia cultural y enfoque de gnero, de acuerdo con el contexto social GRH-3 Al 2025, las 38 cuencas hidrogrficas del pas cuentan con una gua para medir la calidad y el caudal, y permitan el reporte sobre su estado. El 10 % de las cuencas cuentan con ndices de calidad de agua y de caudal GRH-5 Al 2025, se habr iniciado con la creacin de un sistema de alerta temprana nacional. Para ello, se realizar un mapeo completo de todos los sistemas existentes y en proceso de implementacin, el cual servir de insumo para su integracin a nivel nacional Las actividades agropecuarias tienen una alta vulnerabilidad al cambio climtico, ya que se ven particularmente afectadas por la ocurrencia de sequas e inundaciones y los cambios en la temperatura. Estos impactos tienen consecuencias determinantes en la seguridad alimentaria (CNCC, 2018; MARN et al., 2021).

Adems, este es un sector con una alta relevancia para los pueblos indgenas y comunidades locales. Por ello, se consider prioritario incluir metas que reconozcan y respeten sus conocimientos y prcticas tradicionales.

Para este sector se formularon seis metas. El principal responsable de su implementacin, monitoreo y reporte es el MAGA, por tratarse del ente rector del sector. Solamente la meta AGS-2 es responsabilidad de la Secretara de Seguridad Alimentaria y Nutricional de la Presidencia de la Repblica (SESAN), entidad que coordina el Sistema de Seguridad Alimentaria y Nutricional y el Sistema de Informacin, Monitoreo y Alerta de la Inseguridad Alimentaria y Nutricional (SESAN, 2006).

Meta AGS-1. Al 2025 se han implementado medidas de conservacin de suelos en 19 500 hectreas adicionales a las existentes en la lnea base de 2020.

Esta meta toma en cuenta principalmente acciones que implementar el MAGA dentro de sus programas para la conservacin de suelos y tambin una contribucin de la Fundacin Defensores de la Naturaleza en la Reserva de Biosfera Sierra de las Minas. En estas reas se promovern acciones teniendo en cuenta las prcticas tradicionales de las poblaciones indgenas en los territorios, con relacin al uso y manejo del suelo.

Con las acciones para alcanzar esta meta, se espera incrementar la productividad agrcola, mejorando la capacidad de respuesta y resiliencia de las familias, contribuyendo con la seguridad alimentaria (MAGA et al., 2019). Los suelos conservados reducen el riesgo de impactos por eventos climticos extremos recurrentes, como sequas e inundaciones (CNCC, 2018; MAGA et al., 2019).

Si el pas realiza los estudios necesarios para recabar informacin para establecer una lnea base de carbono en suelos, esta meta podra hacer sinergia con mitigacin, para la cual podra establecerse una meta especfica a futuro.

Meta AGS-2. Para el 2024 se ha disminuido la prevalencia de desnutricin crnica en la niez menor de cinco aos en 7.00 puntos porcentuales, con una reduccin de 1.75 % anual.

Para alcanzar esta meta se deben implementar medidas que permitan el acceso y disponibilidad de alimentos, de forma que se reduzca la vulnerabilidad de los hogares y comunidades, especialmente la poblacin rural e indgena que viven en extrema pobreza (CNCC, 2018). Para el periodo de vigencia de la NDC actualizada, el Gobierno tiene la ejecucin de la Gran Cruzada Nacional por la Nutricin, cuya meta es reducir entre cinco y siete por ciento el ndice de desnutricin del pas (Gobierno de la Repblica de Guatemala, s/f).

Esta meta tiene una temporalidad hasta el ao 2024, debido a que de esta manera la tiene planificada la Secretara de Seguridad Alimentaria y Nutricional (SESAN), ente rector sectorial. Dependiendo de la actualizacin de la planificacin del sector, podr proyectarse otra meta para los siguientes aos.

Meta AGS-3. Al 2025 se ha implementado y fortalecido un sistema de acceso a la informacin climtica que difunde los datos generados por las Mesas Tcnicas Agroclimticas, por medio de boletines y una aplicacin que facilite la actualizacin de la informacin climtica a todas las personas y entidades usuarias.

Esta meta se consider dada la importancia del acceso a la informacin climtica para fortalecer la resiliencia de los sistemas de produccin agropecuaria (MAGA et al., 2019). Con ello, se estipula crear mecanismos que faciliten el acceso de la poblacin rural y los pueblos indgenas a esta informacin, considerando los idiomas locales.

Actualmente se cuenta con 19 Mesas Tcnicas Agroclimticas (MTA), distribuidas en casi todo el pas14. Estas son una iniciativa del Instituto Nacional de Sismologa, Vulcanologa, Meteorologa e Hidrologa (INSIVUMEH) y MAGA, y cuentan con el apoyo de proyectos de cooperacin. El dilogo que se ha generado en las mesas ha permitido una mejor coordinacin para la generacin y recopilacin de informacin climtica a nivel local. Como resultado, se elabora un boletn agroclimtico con la prediccin climtica, posibles impactos en los cultivos y recomendaciones. En el marco de la NDC, se espera completar la cobertura de las Mesas a todos los departamentos, as como establecer mecanismos para hacer la informacin accesible a todos los productores agrcolas de la regin.

14 Las mesas tcnicas agroclimticas son espacios de dilogo que renen a diferentes actores para mejorar la comprensin del clima a nivel local y hacer recomendaciones que reduzcan riesgos asociados a la variabilidad climtica (INSIVUMEH, s/f). 42 Meta AGS-4. Al 2025 se incrementa la superficie agrcola bajo sistemas de riego en al menos 4500 hectreas.

Esta meta se implementar en las reas consideradas dentro de la Poltica Nacional de Riego15, adems de las reas consideradas dentro de otros proyectos del MAGA.

La importancia de esta meta radica en que los sistemas de riego incrementan la capacidad de respuesta a sequas y cambios en los patrones de lluvia, ayudando as a proveer seguridad alimentaria a las familias de pequeos y medianos productores (MAGA et al., 2019).

Meta AGS-5. Al 2025, al menos 600 productores del departamento de Petn implementan mejores prcticas de ganadera sostenible en 13 500 hectreas. Entre estas se incluyen sistemas silvopastoriles, proteccin de suelo, recuperacin de pasturas, conservacin de remanentes boscosos, entre otros.

Meta AGS-6. Al 2025, Guatemala presenta al menos una propuesta de proyecto que atienda el tema de la ganadera sostenible a los fondos internacionales para el financiamiento climtico.

Se formularon las metas AGS-5 y AGS-6 considerando que la implementacin de mejores prcticas de ganadera sostenible incrementa la productividad pecuaria y la capacidad de respuesta y resiliencia de los productores (MAGA et al., 2019). Adems, estas medidas tienen beneficios para la mitigacin, ya que reducen la presin sobre el bosque natural y evitan las emisiones de GEI causadas por la deforestacin.

El cumplimiento de estas metas podra suponer un impacto considerable, dado que la ganadera fue responsable del 35 % de la deforestacin en el pas para el periodo 2001-2013. Las reas donde existi mayor ocurrencia fueron el Parque Nacional Laguna del Tigre y la de Zona de Amortiguamiento de la Reserva de la Biosfera Maya (RBM) en Petn, y el Refugio de Vida Silvestre Punta de Manabique, en Izabal (GCI, 2018b).

Ambas metas tienen sinergia directa con la medida de mitigacin AGR-1 Estrategia nacional de ganadera bovina sostenible con bajas emisiones.

15 Esta poltica an se encuentra en proceso de actualizacin y revisin, por lo cual no est publicada.

Las zonas marino-costeras de Guatemala se ubican entre los lmites de la Zona econmica exclusiva16 y un lmite terrestre que abarca los ecosistemas de agua dulce influidos por las mareas, entre los cuales se consideran los tres kilmetros que se reserva el Estado de Guatemala (MARN, 2009b). Los principales ecosistemas en estas zonas constituyen las aguas marinas, estuarios, pastos marinos, arrecifes de coral, bosques secos, manglares y playas. Estos son estratgicos para el desarrollo socioeconmico del pas, dada la abundancia de bienes y servicios ambientales que brindan y por ofrecer una barrera de proteccin frente a los eventos climticos extremos (CNCC, 2018).

Segn el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climtico (IPCC, 2021), las principales afectaciones que sufren las zonas marino-costeras a causa del cambio climtico son el aumento de la temperatura superficial del mar, la acidificacin de los ocanos y el aumento del nivel del mar. Adems, los eventos extremos provocan el aumento en la altura de las olas y en la frecuencia de las marejadas de fondo que provocan inundaciones de las zonas urbanas y agrcolas, as como la salinizacin de pozos y el colapso de redes de infraestructura (CNCC, 2018; MARN et al., 2020).

Una de las ventajas de este sector es que cuenta con un mecanismo de gobernanza liderado por la Mesa Tcnica para la Gestin Integrada Marino-Costera de Guatemala (Acuerdo ministerial 154- 2019, 2019). Esta instancia se encarga de asesorar la temtica del manejo y uso sostenible de los ecosistemas marino-costeros y sus servicios ambientales, adems de coordinar acciones en funcin de la implementacin de la Poltica para el Manejo Integral de las Zonas Marino-Costeras de Guatemala (MARN, 2009b)17. La Mesa tambin cumple un papel clave, al revisar y avalar la informacin que alimenta los indicadores del MER y la NDC.

Para este sector se formularon cuatro metas, las cuales se describen a continuacin.

Meta ZMC-1. Al 2025 se restauran y reforestan al menos 1500 hectreas de ecosistemas de manglar, con la participacin plena de las comunidades locales, pueblos indgenas y garfunas, grupos de mujeres y juventud.

Esta meta se formul dada la vulnerabilidad del ecosistema de mangle, relacionada con las dinmicas y las condiciones sociales y econmicas que causan su deforestacin y cambios en el uso del suelo. Con la restauracin de este ecosistema se incrementa la capacidad adaptativa de las zonas marino-costeras, ya que se recupera la barrera natural que protege a la costa y comunidades 16 La Zona econmica exclusiva es un rea del mar en la que un Estado soberano tiene derechos especiales en relacin con la exploracin y el uso de los recursos marinos, incluida la produccin de energa a partir del agua y el viento (ONU, 1982). 17 El objetivo de esta poltica es que los ecosistemas marino-costeros y sus cuencas hidrogrficas estn protegidos, manejados y aprovechados para garantizar su permanencia y el desarrollo equitativo de la poblacin.

Esta meta tiene sinergias con el componente de mitigacin al incrementar las reservas de carbono forestal y el potencial de carbono azul. Los ecosistemas costeros como el mangle y los pastos marinos son sitios clave, ya que fijan y almacenan ms carbono por unidad de rea que los ecosistemas terrestres (Herr & Landis, 2016).

Esta meta es implementada por diversos actores de la sociedad civil, gobiernos locales y el gobierno central, bajo la coordinacin y responsabilidad de reporte del INAB. En este sentido, el INAB otorga los incentivos forestales. Adems, es la entidad designada como secretara tcnica de la Mesa Nacional de Restauracin del Paisaje Forestal y la Mesa de Restauracin de la Costa Sur. Asimismo, recopila, sistematiza y reporta los avances del pas en cuanto a la restauracin y reforestacin del ecosistema de manglar.

Meta ZMC-2. Al 2025 se logra el ordenamiento pesquero con enfoque ecosistmico en al menos una de las principales pesqueras del pas, la de tiburn. Esta meta abarca tanto el nivel industrial como artesanal, e incluye la participacin de hombres, mujeres, jvenes y comunidades locales.

El ordenamiento pesquero con enfoque ecosistmico contemplado en esta meta incluye la formulacin y uso de instrumentos normativos, acuerdos y plataformas de gobernanza; el reporte de informacin; la implementacin de licencias de pesca; y la zonificacin y establecimiento de vedas temporales. Con su implementacin, se reducir la sensibilidad al cambio climtico al ordenar el uso de la diversidad biolgica marino-costera. Por ende, se asegurara el mantenimiento de las oportunidades de medios de vida y opciones de diversificacin, as como el funcionamiento y la salud de los ecosistemas costeros (MARN et al., 2020).

Esta meta es implementada por la sociedad civil y el gobierno central. El MAGA es el responsable de su reporte, al ser el ente rector del recurso hidrobiolgico. Adems, se apoya del CONAP en esta tarea.

Meta ZMC-3.1 Al 2025, el CONAP ha aprobado los estudios tcnicos de al menos dos (2) nuevas reas protegidas en la zona marino-costera del Pacfico para incorporar al Sistema Guatemalteco de reas Protegidas (SIGAP). Los estudios tcnicos contarn con la participacin y conocimiento de mujeres, hombres y comunidades locales y tendrn un enfoque que permita garantizar sus medios de vida. Meta ZMC-3.2 Al 2025 se ha incorporado al menos una (1) nueva rea protegida al SIGAP en la zona marino-costera del Pacfico. Este proceso se habr socializado con mujeres y hombres y las comunidades locales.

Esta meta se dividi en dos, ya que el proceso de declaratoria de reas protegidas en Guatemala incluye dos fases. La primera corresponde a la aprobacin del estudio tcnico por parte del ente rector y, la segunda, a la declaracin por medio de decreto legislativo, a cargo del Congreso de la Repblica.

En la lnea base (2020), la extensin de las reas protegidas costeras abarca tan solo el 5.8 % del SIGAP, lo cual es insuficiente para conservar la representatividad ecosistmica de esta zona (CNCC, 2018). Al ampliar la cobertura de estos ecosistemas en el SIGAP se puede incrementar la capacidad adaptativa, al promover el manejo sostenible y gestin de la diversidad biolgica (MARN et al., 2020). Tambin se garantiza la conservacin de ecosistemas estratgicos como el manglar, que sirve como barrera natural para proteger a las comunidades de los eventos extremos que inciden en las mareas. A su vez, se contribuye a mantener el hbitat y refugio de alto nmero de especies, as como los medios de vida asociados de las personas que viven en los alrededores.

Ambas submetas son implementadas por el CONAP, el Congreso de la Repblica y la sociedad civil. En ambos casos, la entidad responsable de reporte y calidad es el CONAP, por ser el ente rector de las reas protegidas y la diversidad biolgica del pas.

Meta ZMC-4. Al 2025, el ndice de salud arrecifal (ISA) de Guatemala se mantiene al mismo nivel que el de la lnea base de 2020.

El ISA es un ndice que permite conocer el estado de salud del arrecife. Toma en cuenta cuatro indicadores: 1) cobertura de coral rocoso vivo, 2) cobertura de macroalgas carnosas, 3) biomasa de peces herbvoros y 4) biomasa de peces de importancia comercial. La calificacin va de 1 (crtica) a 5 (muy buena) (Williamson Cuthbert et al., 2019). En el caso de Guatemala, el valor del ISA en 2020 fue de 2.0 (McField et al., 2020).

Con la implementacin de medidas en seguimiento a la meta ZMC- 4 se pretende incrementar la capacidad adaptativa, al mantener la salud de un ecosistema fundamental para el equilibrio de las costas. Un factor determinante para esto es el promover el manejo sostenible y gestin de la diversidad biolgica que adems de mantener el hbitat, garantiza la continuidad de los medios de vida relacionados, como la pesca y el turismo (MARN et al., 2020).

Cabe resaltar que, con la implementacin de estas medidas, se esperan cambios positivos en los arrecifes de coral. Sin embargo, por tratarse de un ecosistema altamente amenazado por las actividades humanas y afectado tambin por los efectos del cambio climtico, no se plantea una mejora en el ISA en un periodo tan corto, sino al menos mantenerlo. Por otra parte, la recuperacin de la salud del arrecife es un proceso que abarca ms tiempo que el horizonte temporal de las metas de la NDC actualizada.

Esta meta es implementada por el gobierno central, a travs de CONAP y la Direccin de Normatividad de la Pesca y Acuicultura del MAGA (DIPESCA), adems de la sociedad civil (organizaciones no gubernamentales que trabajan en la zona marino-costera) y la academia. El responsable del reporte y calidad es Healthy Reefs for Healthy People Initiative.

Los bosques cumplen un rol crtico en la estabilizacin del clima, debido a su capacidad de absorcin de carbono y su participacin en el ciclo del agua (FAO & FILAC, 2021). Los bosques tropicales, como los de Guatemala, son adems uno de los ecosistemas terrestres ms importantes para la diversidad biolgica mundial (Myers, 1988). Sin embargo, son ecosistemas muy vulnerables. Una de sus amenazas principales es la deforestacin. Las razones de fondo tienen que ver con la presin que ejerce la poblacin a estos ecosistemas. Por ejemplo, las actividades agrcolas como la ganadera extensiva y la agricultura de mediana y gran escala (monocultivos), que son la principal causa de deforestacin (GCI, 2020); los incendios forestales, ocasionados principalmente por quemas agrcolas mal controladas; las plagas y enfermedades; el consumo insostenible de lea; la tala ilegal; las usurpaciones e ilcitos por el narcotrfico; entre otros (CNCC, 2018).

Para solventar estos problemas y propiciar la adaptacin al cambio climtico a nivel del pas es indispensable implementar medidas para conservar los recursos forestales, otros ecosistemas bajo amenaza y reas protegidas, as como la restauracin de reas degradadas. Por ello, se plantearon cuatro metas para este sector.

Meta REA-1: Al 2025, el 32 % del territorio nacional (3 479 124 ha) se encuentra cubierto por bosques y al menos un 30 % de los bosques bajo manejo es atendido por mujeres indgenas y no indgenas.

Para la lnea base de esta meta se utiliz la cobertura forestal del 2016, establecida a travs de la malla de puntos de muestreo de Collect Earth (GIMBUT, 2019).

El logro de esta meta constituye una base importante para la conservacin de la diversidad biolgica, esencial en un pas megadiverso18 como Guatemala. Adems, contribuir a incrementar la resiliencia al cambio climtico, al regular el microclima local, y al ayudar a conservar los suelos y recursos hdricos.

Esta meta tambin brinda importantes sinergias con el componente de mitigacin, gracias a la disminucin de emisiones de GEI a causa de la reduccin en la deforestacin y a la captura de carbono, que se reflejar en el aumento de absorciones del pas.

Las entidades que se encargarn de la implementacin de esta meta sern del gobierno (a travs del CONAP, INAB y MAGA), as como las organizaciones no gubernamentales, municipalidades, comunidades indgenas y locales, autoridades indgenas y el sector privado. Las responsables del reporte son CONAP (dentro de reas protegidas) e INAB (fuera de reas protegidas). El MARN ser el responsable del control de la calidad.

Meta REA-2: Para 2025, la tasa de degradacin por incendios forestales se reducir a 36 972 hectreas anuales, lo cual constituye una mejora del 5 % con respecto a la tasa de la lnea base. Se mejorar la prevencin de los incendios forestales al abordar estrategias relacionadas con los problemas coyunturales desde la perspectiva social. La superficie afectada por incendios forestales no exceder el lmite de 20 000 hectreas en promedio por ao para el periodo 2021-2025.

Para la definicin de esta meta se tomaron como base los datos oficiales sobre la tasa de incendios forestales disponibles en el pas para el periodo 2001-2020 (CONRED, 2020) y un informe sobre cicatrices de fuego de 2006-2016 (GIMBUT, 2022).

La relevancia de esta meta radica en que, al mejorar la gestin de los incendios, se reducen las amenazas a la diversidad biolgica en los bosques, incrementando al mismo tiempo la resiliencia a los impactos del cambio climtico de los ecosistemas y de las comunidades locales.

18 Es un grupo de 20 pases que albergan los mayores ndices de diversidad biolgica de la tierra (CONAP, 2020).

En sinergia con la meta REA-1, es de suma importancia monitorear las reas quemadas y prevenir cambios en el uso del suelo, como el establecimiento de cultivos o reas de pastoreo.

Las entidades que se encargarn de la implementacin de esta meta son la Coordinadora Nacional para la Reduccin de Desastres (CONRED), INAB, CONAP, y MARN, las municipalidades y comunidades indgenas y locales. La entidad encargada del reporte es CONRED y el CONAP ser el responsable del control de la calidad.

Meta REA-3: Al 2025, se ha incrementado en 30 300 hectreas la restauracin forestal y superficie bajo manejo a travs de las modalidades de plantaciones forestales, sistemas agroforestales y restauracin de tierras forestales degradadas de los programas de incentivos forestales PROBOSQUE (26 900 hectreas) y PINPEP (3400 hectreas).

Submeta REA-3.1: Incrementar en 10 659 hectreas la superficie bajo la modalidad de sistemas agroforestales de los programas de incentivos forestales PROBOSQUE (7587 hectreas) y PINPEP (3072 hectreas).

Las entidades que se encargarn de la implementacin de esta meta sern el INAB, CONAP, MAGA y MARN, as como organizaciones no gubernamentales, municipalidades, organizaciones comunitarias y el sector privado. Las responsables del reporte son el INAB, CONAP y el MAGA. El MARN ser el encargado del control de la calidad.

Con el cumplimiento de esta meta tambin se apoya a los objetivos del pas en el componente de mitigacin, al incrementar la capacidad de captura de carbono de las reas agrcolas.

Meta REA-4: Al 2025 se integrar el enfoque de Adaptacin basada en Ecosistemas (AbE) en los instrumentos estratgicos institucionales de las entidades gubernamentales rectoras como el MAGA, MARN, CONAP e INAB.

La AbE es un concepto clave para incrementar la resiliencia al cambio climtico y la seguridad alimentaria, ya que considera el establecimiento de sistemas productivos sostenibles, la conservacin de la diversidad biolgica y la gestin integrada de los recursos hdricos. Es incluyente y participativa, ya que toma en cuenta las prcticas tradicionales de los pueblos indgenas y comunidades locales, y propicia la participacin de la juventud y las mujeres (Girardin et al., 2021; Seddon et al., 2020).

Con el cumplimiento de esta meta se permitir impulsar acciones que usen los servicios ecosistmicos para incrementar la resiliencia de la poblacin y del paisaje.

Las entidades encomendadas de la implementacin de esta meta sern el INAB, CONAP, MARN, MAGA y la SEGEPLAN. El MARN y SEGEPLAN se encargarn del reporte. El MARN ser el responsable del control de la calidad.

4.3.4 Gestin integrada de los recursos hdricos El cambio climtico provoca variaciones en la cantidad e intensidad de los fenmenos hidrometeorolgicos, lo cual afecta la calidad y cantidad de agua, poniendo en peligro una gestin correcta del recurso hdrico (CNCC, 2018).

El impacto ms notorio se refleja en los escenarios de disponibilidad hdrica, en los cuales se prev la disminucin de la disponibilidad de agua para consumo humano y actividades productivas. Abordar este sector constituye un reto importante para el pas, ya que la institucionalidad en torno al manejo de los recursos hdricos se encuentra dispersa en varias entidades gubernamentales, lo cual dificulta su gestin integrada. Adems, el pas no cuenta con una normativa unificada e integral del recurso.

Para solventar estas barreras, es necesario implementar medidas enfocadas en mejorar la gestin integral de las cuencas hidrogrficas y los recursos hdricos. Para ello, se han definido cinco metas.

Meta GRH-1: Al 2025, en al menos el 35 % de las cuencas, subcuencas y microcuencas del pas se han implementado programas, planes, estrategias y manuales tcnicos para la gestin integrada del recurso hdrico a nivel del territorio, respetando su gobernanza, con enfoque de gnero y pertinencia cultural.

La importancia de esta meta radica en que la gestin integrada del recurso hdrico contribuye a la conservacin de suelos, al incremento de los recursos hdricos en reas rurales y urbanas, al incremento de la resiliencia a los impactos del cambio climtico y a la gestin del riesgo a desastres (Acuerdo gubernativo 19-2021, 2021).

Esta meta tambin aporta sinergias al componente de mitigacin, gracias al potencial desarrollo de energa hidroelctrica y consiguiente disminucin de las emisiones de GEI, adems de potenciales disminuciones de emisiones de metano de las cuencas.

Las entidades que se encargarn de la implementacin de esta meta sern el MARN, SEGEPLAN, las autoridades de cuenca y el MAGA, as como las mancomunidades. El responsable del reporte ser el MARN, a travs del Viceministerio de Agua. La SEGEPLAN ser encargada del control de la calidad.

Meta GRH-2: Al 2025, el 50 % de las cuencas y de los sitios estratgicos de importancia hidrolgica cuentan con planes para la proteccin del rea y para el manejo sostenible. Estos planes tienen un enfoque de cuencas hidrogrficas y de ordenamiento territorial con pertinencia cultural y enfoque de gnero, de acuerdo con el contexto social.

Los sitios estratgicos considerados en esta meta corresponden a aquellas reas donde es vital establecer modelos de gobernanza dada su cercana a las reas agropecuarias, zonas de recarga hdrica o con fuentes de agua potable y cuencas que influyen directamente en la zona marino-costera.

El contar con los planes para la proteccin de estos sitios estratgicos permitir la vinculacin con otras metas relacionadas con los incentivos forestales para el manejo sostenible de estas reas de suma importancia por el recurso hdrico (INAB, 2017). En estos planes se incluirn las medidas efectuadas actualmente por las mesas tcnicas existentes en ciertas regiones del pas. Las entidades que se encargarn de la implementacin de esta meta sern del gobierno (a travs de las autoridades de cuenca, CONAP, INAB, MARN, MAGA y SEGEPLAN), as como las municipalidades (a travs de las oficinas municipales de agua y saneamiento), el CONADUR, los Consejos Departamentales y Municipales de Desarrollo y Consejos Regionales de Desarrollo Urbano y Rural (COREDUR). Las entidades responsables del reporte son las autoridades de cuenca. El MARN ser el encargado del control de la calidad.

Meta GRH-3: Al 2025, las 38 cuencas hidrogrficas del pas cuentan con una gua para medir la calidad y el caudal, y permitan el reporte sobre su estado. El 10 % de las cuencas cuentan con ndices de calidad de agua y de caudal.

El pas est haciendo esfuerzos importantes en el monitoreo de la calidad y cantidad del agua (Acuerdo gubernativo 236-2006, 2006; Acuerdo gubernativo 73-2021, 2021). Sin embargo, es necesario armonizar la informacin existente e integrarla a una plataforma nacional que permita sistematizar la informacin recabada en los reportes de gestin ambiental de entidades con licencias ambientales aprobadas. En este sentido, se tiene estipulado que la informacin contenida en las guas y los ndices existentes se subirn a un repositorio nacional que generar contenido para el pblico.

La implementacin de esta meta constituye un paso fundamental para establecer las condiciones para el cumplimiento de un inventario de agua y para conformar los ndices a emplear en las cuencas con estndares internacionales (Acuerdo gubernativo 73- 2021, 2021).

Las entidades que se encargarn de la implementacin de esta meta sern del gobierno (a travs del MARN, SEGEPLAN, MAGA, MSPAS e INSIVUMEH), as como las instituciones acadmicas, municipalidades y el sector privado (incluyendo a la Asociacin Nacional del Caf -Anacaf). La entidad encargada del reporte es el MARN. El MSPAS ser el responsable del control de la calidad.

Meta GRH-4: En el 2025 habr ms de 3000 ha de bosques de ribera restaurados.

Los bosques de ribera, tambin conocidos como de galera, son ecosistemas que habitan los mrgenes de los ros, humedales y otros ecosistemas acuticos de agua dulce. Son sitios clave tanto para los ros y ecosistemas acuticos, como para los ecosistemas terrestres adyacentes, ya que ofrecen mltiples servicios ecosistmicos. Por ejemplo, ayudan a la conservacin del suelo y disminucin de la erosin, proveen refugio a la diversidad biolgica del rea, entre otros (CNCC, 2018; Oldn et al., 2019; Yirigui et al., 2019). Directamente en materia de adaptacin al cambio climtico, la restauracin de estos ecosistemas ofrece enormes beneficios de adaptacin para incrementar la resistencia contra inundaciones y otros eventos extremos (MARN et al., 2021).

La extensin territorial considerada en esta meta abarca la implementacin de tcnicas de restauracin en sitios piloto para lograr la meta nacional contemplada en el PANCC prevista para 2050 (CNCC, 2018). Esta meta tambin es sinrgica con el componente de mitigacin, ya que con su implementacin se incrementar la captura de carbono y, por tanto, aumentarn las absorciones del pas. Las entidades que se encargarn de la implementacin de esta meta sern el MARN, INAB, CONAP y MAGA; as como las instituciones acadmicas, municipalidades, el sector privado y las organizaciones de pueblos indgenas y comunidades locales. Las entidades responsables del reporte son INAB y CONAP. El MARN lo ser del control de la calidad.

Meta GRH-5: Al 2025, se habr iniciado con la creacin de un sistema de alerta temprana nacional. Para ello, se realizar un mapeo completo de todos los sistemas existentes y en proceso de implementacin, el cual servir de insumo para su integracin a nivel nacional.

Los sistemas de alerta temprana constituyen una medida efectiva para la adaptacin a los eventos extremos, como sequas, inundaciones, olas de calor, entre otros (Gobierno de la Repblica de Guatemala, 2015). Para su funcionamiento, se requiere la aplicacin de cuatro elementos clave como medidas que los gobiernos nacionales, las organizaciones comunitarias y los asociados de los distintos sectores e intersectoriales deben utilizar como referencia: a) conocimiento del riesgo, b) monitoreo y seguimiento, c) difusin y d) comunicacin y la capacidad de respuesta. La armonizacin centralizada a nivel nacional de los sistemas de alerta temprana locales permitir organizar respuestas coordinadas.

La entidad que coordinar la implementacin de esta meta ser la CONRED, quien se apoyar del INSIVUMEH, MAGA y la SESAN; as como de las instituciones de investigacin (la Universidad del Valle de Guatemala -UVG-, la Universidad de San Carlos de Guatemala -USAC-, el Instituto de Investigacin y Proyeccin sobre Ambiente Natural y Sociedad de la Universidad Rafael Landvar -Iarna URL- y el Instituto Privado de Investigacin sobre Cambio Climtico -ICC-), la Alianza por el Agua y las mesas tcnicas agroclimticas. Cada una de estas instituciones realizar acciones dentro de su competencia y especialidades para desarrollar los cuatro elementos de los sistemas de alerta temprana. La entidad encargada del reporte es el MAGA.

En la Tercera Comunicacin Nacional sobre Cambio Climtico (MARN et al., 2021) se identificaron varios riesgos para la salud derivados del cambio climtico. Se considera que algunas causas de morbilidad y mortalidad en el pas pueden verse exacerbadas con los cambios previstos en algunos determinantes ambientales. Por ejemplo, las enfermedades transmitidas por vectores como la malaria, dengue, chikungua, zika, la enfermedad de Chagas y la leishmaniasis; enfermedades zoonticas, como la rabia y la leptospirosis; enfermedades de la piel; enfermedades cardiovasculares, entre otras (CNCC, 2018). Por ello, es necesario formular polticas de adaptacin al cambio climtico que establezcan los lineamientos necesarios para reducir la vulnerabilidad de la salud humana ante estos impactos.

Como se mencion en el inciso 4.1, para este sector no fue posible establecer metas concretas como en el caso de otros. Sin embargo, se estableci una hoja de ruta con lneas de trabajo que permitir agotar pasos previos para incorporar al sector en la siguiente actualizacin de la NDC. Para ello, se definieron seis lneas de trabajo, con un horizonte de implementacin de dos aos: 1. Mejorar la coordinacin interna en el MSPAS. Logro: al 2023, el MSPAS tiene una coordinacin clara y eficiente de las actividades relacionadas con la reduccin de los impactos del cambio climtico en el sector de la Salud humana.

2. Mejorar la coordinacin interinstitucional. Logro: al 2023, se incorporan acciones relativas al cambio climtico en el plan estratgico institucional del MSPAS.

3. Mesa tcnica intersectorial. Logro: al 2023 se ha establecido una mesa tcnica sectorial aprobada por el MARN y el MSPAS. Esta constituir un espacio de dilogo para planificar acciones conjuntas, presentar ideas y establecer planes de trabajo que puedan fortalecer la adaptacin al cambio climtico en el sector.

4. Establecimiento de fuentes de financiamiento. Logro: al 2023, se han enviado a revisin para obtener financiamiento al menos dos proyectos en torno a la adaptacin al cambio climtico en el sector.

5. Fortalecimiento de capacidades tcnicas. Logro: al 2023, al menos el 50 % del personal clave de las instituciones est capacitado y sensibilizado en temas de cambio climtico.

6. Fortalecimiento de la investigacin. Logro: al 2023, se han definido claramente las prioridades de investigacin sobre los impactos del cambio climtico en el sector de salud y los resultados de las primeras investigaciones estn socializados con la poblacin.

Los eventos hidrometeorolgicos extremos, adems del costo en prdidas humanas, han provocado daos y prdidas de infraestructura fundamental para el funcionamiento del pas, como escuelas, carreteras, puentes, sistemas de saneamiento bsico, infraestructura de transmisin y distribucin de energa, entre otros.

Entre las principales necesidades del sector de Infraestructura se encuentran: fortalecer los procesos de comunicacin y coordinacin entre las entidades del gobierno para poder desarrollar proyectos, metas e indicadores; identificar vacos de informacin; establecer y aplicar estndares de diseo y construccin que consideren el cambio climtico; implementar medidas para la gestin de riesgo y reduccin de la vulnerabilidad; y consolidar los planes de ordenamiento territorial.

Al igual que para el sector de Salud humana, no se contaba con suficiente informacin y capacidades institucionales vinculadas al cambio climtico para poder establecer metas. A mediano plazo, se espera que el CIV desarrolle un plan estratgico institucional de reduccin de la vulnerabilidad, adaptacin y mitigacin al cambio climtico y que adopte estndares de diseo y construccin de obra fsica que tomen en cuenta la variabilidad y el cambio climtico, dando cumplimiento al inciso e del Artculo 15 del Decreto 7-2013 del Congreso de la Repblica.

A corto plazo, la hoja de ruta se enfoca en iniciar el dilogo y crear las condiciones habilitadoras para incorporar al sector en la NDC. Para ello, se definieron siete lneas de trabajo para su implementacin al 2023. Estas estarn a cargo del CIV como ente rector sectorial y el MARN como ente rector en cambio climtico:

1. Comunicacin interinstitucional. Logro: se cuenta con una mesa de dilogo conformada por las instituciones relacionadas con el sector, la cual se reunir de forma cuatrimestral. Para ello, se contar con el nombramiento del contacto tcnico y poltico de cada institucin. Esta mesa contar como mnimo con representantes del CIV, la Asociacin Nacional de Municipalidades (ANAM) y el MARN. Entre las funciones de la mesa se encontrar elaborar y presentar un plan de accin del sector en funcin del cambio climtico.

2. Normativa de planificacin de desarrollo territorial e infraestructura sostenible y resiliente. Logro: se cuenta con una propuesta para la SEGEPLAN, municipalidades y la ANAM para incorporar lineamientos en el proceso de actualizacin de los planes de ordenamiento y desarrollo territorial con la inclusin de un eje de adaptacin al cambio climtico y resiliencia.

3. Divulgacin y promocin de la relevancia del cambio climtico en el sector de Infraestructura. Debido a que existe poco conocimiento sobre el tema es necesario comunicar a los actores del sector y pblico en general sobre la importancia de incorporar el tema de la vulnerabilidad al cambio climtico y consideraciones de adaptacin en el proceso de planificacin de infraestructura. Logro: se cuenta con un plan de divulgacin y promocin.

4. Fortalecimiento de capacidades tcnicas. El CIV, los actores del sector y gobiernos locales requieren apoyo tcnico para fortalecer sus capacidades sobre cambio climtico, infraestructura verde y soluciones basadas en la naturaleza, entre otros. Logro: se cuenta con un plan de fortalecimiento de capacidades a actores interesados.

5. Representatividad del sector. El CIV es miembro del CNCC. Sin embargo, es importante facilitar la participacin de otros actores en la misma. Logro: se cuenta con un anlisis de actores relevantes del sector.

6. Medicin y monitoreo de datos del sector. La recopilacin de informacin estadstica bsica del sector es importante para la toma de decisiones informada. Se considera prioritario contar con una plataforma para compartir informacin sobre iniciativas de normativas, innovacin, educacin, financiamiento y proyectos. Logro: se cuenta con un diseo para el sistema de informacin del sector. 7. Innovacin, investigacin y desarrollo en el sector. Se requiere de formas innovadoras para el desarrollo sostenible de infraestructura, explorar la optimizacin en los diseos y el uso de materiales locales con menor huella de carbono que aporten a la adaptacin y resiliencia. Logro: se han establecido alianzas para la creacin de un grupo promotor de innovacin en el sector.

En cumplimiento del Acuerdo de Pars y el Marco Reforzado de Transparencia, Guatemala debe presentar reportes, tanto de las medidas adoptadas para hacer frente al cambio climtico, como del apoyo prestado o recibido (Unin Europea, 2020). Dentro de estos reportes se debe monitorear el progreso en el cumplimiento de la NDC, para lo cual se requiere de sistemas MER19.

Actualmente, Guatemala cuenta con dos sistemas MER desarrollados y en implementacin, los cuales fueron de utilidad para formular las metas. Estos responden a los sectores de Zonas marino-costeras (MARN et al., 2020) y Agricultura, ganadera y seguridad alimentaria (MAGA et al., 2019).

En el caso del MER del sector de las Zonas marino-costeras, se cuenta con la Mesa Tcnica para la Gestin Integrada Marino- Costera de Guatemala (Acuerdo ministerial 154-2019, 2019), encargada de revisar y validar la informacin que alimenta los indicadores y, por ende, de las metas de la NDC. Con respecto al sector de Agricultura, ganadera y seguridad alimentaria, se design al MAGA como ente rector y entidad encargada de implementar el sistema MER.

El resto de los sectores priorizados para adaptacin en la NDC carecen de sistemas MER. Sin embargo, durante el proceso participativo bajo el cual se formularon las metas de la actualizacin de la NDC, se desarroll una hoja de ruta para la elaboracin de los MER del sector de Recursos forestales, ecosistemas y reas protegidas; y Gestin integrada de los recursos hdricos. El objetivo es crear sistemas MER reconocidos y aceptados a nivel institucional en los prximos cinco aos. Esta es una tarea fundamental para 19 Estos sistemas son herramientas que involucran varios procesos, como el acopio de datos estadsticos; la sntesis y anlisis de la informacin para la presentacin de informes y monitorear los avances, entre otros. 56 incrementar la transparencia de la implementacin de las metas en sectores tan complejos y significativos para el pas. Sin embargo, incluso sin el soporte de un sistema MER oficial, las metas en estos sectores se formularon indicando claramente las instituciones responsables de su implementacin, as como del reporte y control de calidad. Por ello, se enfatiz en clarificar los indicadores, la mtrica y la lnea base para cada meta de adaptacin propuesta.

Una vez establecidos los indicadores de monitoreo para cada sector, se pretende integrar la informacin monitoreada a nivel sectorial o de meta en el SNICC. Actualmente, este an no tiene completamente integrada la informacin de los sistemas MER ya desarrollados, ni la informacin colectada en los sectores donde los sistemas MER estn en fase de desarrollo. Por ello, es esencial el cumplimiento de los programas de integracin de informacin, a travs de acuerdos bilaterales con las instituciones rectoras de los sectores. La integracin completa de la informacin local en los prximos cinco aos impulsar la capacidad de coordinacin para la implementacin de medidas de adaptacin al cambio climtico.

En este sentido, durante el periodo 2022-2025, se implementar el proyecto CBIT (del ingls Capacity-building Initiative for Transparency). Su objetivo es poner en prctica el Marco de Transparencia Reforzado para Guatemala, con lo cual se implementarn los indicadores y metas de la NDC incluidos en los sistemas de monitoreo. Con respecto a la adaptacin, resalta el componente 3, denominado: Sistema de monitoreo para el componente de ad aptacin de la NDC, diseado e implementado. Este proyecto tambin abarca tres componentes relacionados con la mitigacin (inciso 5.3) y el componente 4, que corresponde al Sistema para monitorear el apoyo previsto y recibido. Este proyecto ser complementario a las acciones de preparacin al Primer Reporte Bienal de Transparencia de Guatemala, establecido para finales de 2024.

En Guatemala se han realizado ocho inventarios nacionales de GEI. Los primeros cuatro (1990, 1994, 2000 y 2005) se analizaron con base en las metodologas establecidas en las directrices del IPCC, versin revisada en 1996. Los cuatro ms recientes (2010, 2014, 2016 y 2018) se analizaron bajo las directrices del IPCC de 2006. Adems, se han realizado estimaciones para una serie temporal anual para el periodo 1990-2018, tambin con base en las directrices del IPCC de 2006.

El inventario de 201820 mostr que las emisiones totales fueron de 63.55 millones de toneladas de CO2-eq, con lo cual se super el valor de las absorciones (31.66 millones de toneladas de CO2-eq) y se obtiene un balance de 31.57 millones de toneladas de CO2-eq(MARN et al., 2022).

El sector que tuvo el mayor aporte en las emisiones totales fue el de UTCUTS con 54.8 %, seguido por Energa con el 30.7 % y Agricultura con el 9.3 %. Finalmente, los sectores de PIUP y Residuos contribuyeron con el 2.9 y 2.3 %, respectivamente (figura 4).

Bajo un escenario tendencial (BAU, por sus siglas en ingls)21, se estima que las emisiones totales de GEI del pas incrementarn un 22.7 % entre el periodo de 2015-2030, a razn del 1.5 % anual. Esta tendencia al incremento est impulsada principalmente por tres factores:

La deforestacin, ya que en el periodo 2010-2016 la tasa bruta anual de prdida de bosques fue de 122 985 hectreas (SIFGUA, 2021).

El consumo de combustibles para la generacin de energa elctrica, principalmente por la generacin a base de carbn mineral (MARN et al., 2021).

El consumo de combustibles para el transporte de personas y mercancas (MARN et al., 2021).

20La actualizacin de la NDC se realiz en un proceso paralelo al anlisis de los inventarios nacionales de GEI para el Primer Informe Bienal de Actualizacin de Guatemala, por lo que los datos presentados an se encontraban en revisin al momento de la formulacin del presente documento y, por ende, pueden haber cambiado. 21En este documento se referir al escenario tendencial por sus siglas BAU, que vienen del trmino en ingls business as usual, ya que es ms ampliamente conocido de esta forma entre las entidades participantes del proceso Desde su adhesin a la CMNUCC y de acuerdo con el principio de responsabilidades compartidas, pero diferenciadas, el pas ha realizado esfuerzos con recursos propios y con fondos de la cooperacin internacional en el tema de mitigacin. Este compromiso se ha plasmado dentro de la planificacin nacional, a travs de numerosos instrumentos de poltica, entre los cuales destaca la Poltica Nacional de Cambio Climtico (MARN, 2009a), el Decreto 7-2013 del Congreso de la Repblica, el PANCC y la Estrategia Nacional de Desarrollo con Bajas Emisiones de Gases de Efecto Invernadero.

Otro ejemplo es el Plan Nacional de Desarrollo Katun: nuestra Guatemala 2032, en el cual se plantea estabilizar las emisiones de CO2-eq per cpita en 2.5 toneladas (CONADUR, 2014). A pesar de que la tendencia sigue en aumento22, el pas mantiene sus esfuerzos con una planificacin enfocada en alcanzar la meta establecida.

A partir de la presentacin de la NDC en 2015, se han realizado esfuerzos tanto desde el sector gubernamental, como del privado. Estos se han encaminado a la actualizacin de polticas pblicas y de inversin; el refuerzo de la normativa vigente; la incorporacin del componente de creacin y fortalecimiento de capacidades; y la implementacin de proyectos de adaptacin y mitigacin con apoyo tcnico y financiero nacional e internacional.

22Al 2018 las emisiones per cpita ascendan a 3.87 toneladas de CO2-eq (MARN et al., 2022).

Nota: se muestra el aporte porcentual en emisiones totales por sector. Elaboracin propia, con base en MARN et al. (2022).

23En el sector energa se incluye tambin transporte.

La actualizacin de la NDC de Guatemala es prueba del compromiso del pas con disminuir sus emisiones de GEI y aportar a la meta global. La informacin que se encontraba disponible para la actualizacin de NDC hizo posible tener una mayor certeza sobre el escenario de emisiones tendencial y sobre los sectores, categoras y subcategoras de mayor emisin. Esta situacin est permitiendo al pas analizar las medidas a implementar para reducir la mayor cantidad de emisiones posible. A continuacin, se describen los procesos llevados a cabo en esta actualizacin.

5.1 Enfoque metodolgico para la actualizacin de la meta y definicin de medidas de mitigacin La actualizacin del componente de mitigacin se desarroll considerando la informacin disponible sobre las emisiones de GEI de los inventarios nacionales de 1990 a 2018. Para ello, se tomaron en cuenta los cinco sectores emisores: UTCUTS, Agricultura, Energa23, Residuos y PIUP. En esta actualizacin de la NDC no se identific ninguna medida del sector de Procesos industriales y uso de productos (PIUP), sin embargo, en los Informes Bienales de Actualizacin se propone comunicar sobre la implementacin de acciones voluntarias de reduccin o mitigacin de emisiones de este sector que impactan tanto en el propio como en otros sectores.

Primero, se definieron las medidas prioritarias para el cumplimiento de la meta de reduccin de emisiones del pas. Este ejercicio se realiz tomando en cuenta los instrumentos de planificacin y actividades que ya se desarrollan en el pas o estn previstas para su implementacin. Dichas medidas se analizaron y priorizaron a travs de un proceso participativo (inciso 5.1.1).

Por su parte, se realiz un anlisis del escenario BAU con base en la serie temporal de datos de emisiones de GEI 1990-2018 y se recalcul la cantidad de emisiones a reducir para alcanzar la meta porcentual establecida en la NDC de 2015 (inciso 2.1). Finalmente, se calcul el aporte de las medidas priorizadas en el cumplimiento de la meta, para determinar su aporte al cumplimiento de la meta de mitigacin (inciso 5.1.2).

Para la seleccin inicial de medidas de mitigacin que se consideraran para la actualizacin de la NDC, se analizaron los principales instrumentos del pas en materia de mitigacin del cambio climtico, tanto a nivel general, como de los sectores emisores. Entre ellos destacan: el Plan Nacional de Desarrollo Katun: nuestra Guatemala 2032 (CONADUR, 2014), Prioridades Nacionales de Desarrollo de Guatemala (SEGEPLAN, 2018), el Decreto 7-2013 del Congreso de la Repblica, Plan de Accin Nacional de Cambio Climtico (CNCC, 2018), Estrategia Nacional de Desarrollo con Bajas Emisiones de Gases de Efecto Invernadero (Gobierno de la Repblica de Guatemala, 2018a), Estrategia Nacional REDD+ de Guatemala (GCI, 2020), as como otros instrumentos de planificacin especficos relacionados a cada sector. Posteriormente, se llev a cabo el siguiente proceso:

1. Reuniones de trabajo, consultas y retroalimentacin con instituciones rectoras: se llevaron a cabo reuniones con los entes rectores de cada sector, en las cuales se analizaron las medidas planteadas en los instrumentos nacionales y se seleccionaron preliminarmente las ms relevantes para el contexto de la NDC. En los casos en los que se encontraron discrepancias entre las medidas, se eligieron las que son consecuentes con la realidad nacional e institucional, de forma que se pudiera asegurar su cumplimiento segn la capacidad tcnica, financiera y de gestin del pas. Las medidas seleccionadas sirvieron de referencia para la formulacin de las medidas propuestas para la actualizacin de la NDC.

2. Desarrollo de una herramienta de anlisis de criterios de priorizacin: esta se dise para poder analizar cada una de las polticas y medidas de mitigacin seleccionadas en el paso anterior, para lo cual se eligieron 17 criterios de evaluacin categorizados en cuatro componentes:

Beneficios ambientales: contempla aspectos relacionados al aporte en la reduccin de emisiones, fase de diseo o implementacin en la que se encuentra, continuidad o sostenibilidad en el tiempo de la medida y los beneficios ambientales asociados.

Beneficios sociales: toma en cuenta las sinergias con las medidas de adaptacin y la generacin de nuevos empleos.

Beneficios econmicos: contempla la costo-efectividad y la factibilidad de comercializar las reducciones de emisiones.

Viabilidad de implementacin: contempla criterios asociados a la institucionalidad, financiamiento y monitoreo.

3. Talleres sectoriales para la priorizacin de las medidas de mitigacin: en esta etapa se convoc a actores sectoriales, incluyendo organizaciones de los sectores pblico, privado, acadmico y la sociedad civil. Se prioriz la participacin de aquellas instancias responsables de las medidas, as como 24Si se desea consultarlas, estas pueden solicitarse a la Direccin de Cambio Climtico del MARN. 25Por esta razn es que se presenta la temporalidad de 2015 a 2030 en las grficas que muestran el potencial de reduccin de emisiones de las medidas contempladas en la NDC actualizada (figuras 5 a la 10). las que puedan verse afectadas por su implementacin. Los talleres cumplieron dos objetivos. El primero fue socializar el proceso de actualizacin de la NDC, as como la explicacin de los aportes sectoriales en las emisiones; descripcin de las medidas; y los criterios empleados para la evaluacin de la viabilidad de las medidas. El segundo fue recopilar informacin para priorizar las medidas seleccionadas de manera preliminar, para lo cual se aplic la herramienta diseada en el paso 2. Este ejercicio se hizo en grupos de trabajo, conforme a los sectores de mitigacin.

4. Anlisis de resultados de las metas priorizadas: se analiz la informacin obtenida en el paso 3, con el fin de identificar si las condiciones para la implementacin de cada medida eran aceptables, o si no existan los medios para su implementacin. Como resultado, se obtuvo una priorizacin final de medidas para los sectores de mitigacin.

5. Elaboracin de fichas descriptivas por medida: para cada medida priorizada se complet una ficha descriptiva24. Para ello, se adapt el Modelo de informe bienal de actualizacin preparado por GIZ (2017). De esta cuenta, se pretende homogenizar los formatos de los diversos instrumentos de monitoreo y reporte del pas en materia de mitigacin.

Para actualizar la meta general de mitigacin, se realiz el procedimiento para establecer la contabilidad de la NDC, con base en la gua de ko-Institut e.V. y GIZ (2018), la cual se sustenta en los requerimientos del Acuerdo de Pars. Para ello, se utilizaron los datos de las series histricas de emisiones de los inventarios nacionales de GEI 1990-2018, con los cuales se elabor una lnea base y las proyecciones del escenario BAU al 2030. Los procesos de proyeccin y definicin de la meta se trabajaron primero a nivel sectorial y posteriormente, se escalaron a nivel nacional.

Posteriormente, se relacionaron los aportes de cada medida de mitigacin planteada (inciso 5.1.1.), estableciendo un tipo de meta conocida como desviacin de la lnea base. Esta consiste en relacionar la proyeccin de emisiones del escenario BAU con las reducciones de emisiones que se estiman a partir de las medidas de mitigacin identificadas. Para ello, se siguieron tres pasos:

1. Detallar la meta: para incluir medidas en la lnea base y escenario de mitigacin, se utiliz la definicin de punto divisor, que implic tomar en cuenta las medidas adoptadas hasta el 2015 como parte de la lnea base25, y las que se adoptaron despus de este punto divisor, como parte del logro de la meta de la NDC. En este caso, el punto divisor fue el 2015, debido a que en este ao se adopt el Acuerdo de Pars, y con ello, la NDC se convirti en un compromiso ante la CMNUCC.

2. Definir el clculo: se utiliz la meta de mitigacin de la NDC, con la cual se determina la propuesta de reduccin de emisiones del pas en millones de toneladas de CO2-eq y su porcentaje con relacin al escenario BAU. Esta opcin se seleccion considerando las condiciones del pas en cuanto al tipo de Monitoreo, Reporte y Evaluacin (MRV) nacional que se utilizar para su seguimiento26. Por tanto, esta meta es el resultado de la sumatoria de las medidas priorizadas para la reduccin de emisiones en los sectores de mitigacin.

3. Estructura de datos: se asegur la coherencia y alineacin entre las emisiones histricas y proyecciones de la NDC con la informacin de los inventarios de GEI 1990-2018 del 1IBA, que son los datos ms actualizados que tiene el pas sobre emisiones y absorciones. Esto permite cumplir con los principios de transparencia, exactitud, exhaustividad, coherencia y comparabilidad, obligatorios para la rendicin de cuentas de las emisiones y absorciones antropognicas. Las proyecciones del escenario BAU son lineales y abarcan el periodo 2019-2030. Se proyectaron las emisiones y absorciones de cada categora y en algunos casos, para algunas subcategoras del inventario. Posteriormente, se sumaron estas proyecciones obteniendo los valores por sector y finalmente, a nivel nacional.

Como consecuencia de los pasos descritos en el inciso 5.1 y tomando en cuenta la responsabilidad asumida en el Acuerdo de Pars, se actualiz el escenario BAU y, por tanto, la meta de mitigacin. Adems, se definieron medidas concretas para su cumplimiento. Estas contribuirn al logro de la meta no condicionada a la que Guatemala se ha comprometido. Esta meta se basa en el porcentaje de reduccin al 2030 comparado con el escenario BAU (que corresponde a 73.2 millones de toneladas de CO2-eq). Es importante mencionar que an se encuentran bajo anlisis las medidas para alcanzar la meta condicionada.

Guatemala sigue comprometida con alcanzar al 2030 la meta propuesta en la NDC de 2015. Para ello, el pas formul la Estrategia Nacional de Desarrollo con Bajas Emisiones de Gases de Efecto Invernadero y lo prioriz como el instrumento de poltica pblica que orientar las acciones de la NDC. En este, se identificaron 43 opciones de mitigacin27 (Gobierno de la Repblica de Guatemala, 2018a), las cuales se encuentran en diferentes fases 27Aunque en la Estrategia se denominan opciones de mitigacin, debido a su enfoque integral, son consideradas como medidas para la mitigacin.

Meta no condicionada al apoyo internacional: Al 2030, se ha reducido el 11.2 % de las emisiones de GEI con respecto al escenario tendencial (BAU), lo cual conlleva reducir las emisiones a 64.9 millones de toneladas de CO2-eq.

Meta condicionada al apoyo internacional: Al 2030 se ha reducido el 22.6 % de las emisiones de GEI con respecto al escenario tendencial (BAU), lo cual conlleva reducir las emisiones hasta 56.6 millones de toneladas de CO2-eq.

Para reducir el 2.88 % restante de las emisiones contempladas en la meta no condicionada del 11.2 %, el MARN como ente rector en el tema, asume el compromiso de continuar promoviendo los esfuerzos nacionales y continuar trabajando en estrecha coordinacin con los actores sectoriales para fortalecer las capacidades nacionales que permitan la implementacin de otras medidas identificadas en la Estrategia Nacional de Desarrollo con Bajas Emisiones de Gases de Efecto Invernadero y alcanzar la meta propuesta antes de 2030.

Las medidas priorizadas durante el proceso de actualizacin de la NDC en 2021 reducirn 6.09 millones de toneladas de CO2-eq para 2030, lo cual corresponde a una reduccin del 8.32 % en las emisiones proyectadas en el escenario tendencial para ese ao (Figura 5).

Figura 5 Escenario BAU y metas de mitigacin de la NDC actualizada, periodo 2015-2030 Nota: se muestran las proyecciones del escenario BAU (con base en los datos de la serie temporal 1990-2018 de los inventa- rios de GEI) y las emisiones de GEI estimadas con el cumplimiento de la meta no condicionada y condicionada. Finalmente, se muestran las emisiones de GEI proyectadas con el cumplimiento de las medidas estipuladas en la NDC actualizada.

Las medidas planteadas para el componente de mitigacin se alinean con 11 de los 17 ODS: 1 Fin de la pobreza, 2 Hambre cero, 3 Salud y bienestar, 5 Igualdad de gnero, 6 Agua y saneamiento, 7 Energa asequible y no contaminante, 9 Industria, innovacin e infraestructura, 11 Ciudades y comunidades sostenibles, 13 Accin por el clima, 14 Vida submarina, y 15 Vida de ecosistemas terrestres.

Estas medidas se plantearon para cuatro sectores. En el cuadro 3 se muestra un resumen.

Cuadro 3 Medidas priorizadas para la NDC actualizada en el componente de mitigacin Reduccin de la degradacin de los bosques por la prevencin y control de incendios La medida est enfocada en la administracin, conservacin y uso racional de los recursos forestales desde el punto de vista de los beneficios econmicos, ecolgicos y sociales que puedan obtenerse. Contempla la implementacin del manejo forestal sostenible en bosques naturales, al promover la reduccin de la deforestacin, evitar la prdida de materia orgnica del suelo y prevencin del cambio en el uso de la tierra.

Esta accin promueve el incremento de biomasa en reas degradadas para recuperar la cobertura forestal bajo un enfoque de sostenibilidad. Se propone tomar acciones para restaurar el capital natural de ciertas reas, especialmente riberas de ros y otras. La recuperacin de estas reas permitir el secuestro de carbono con los beneficios adicionales de los bosques en trminos de recuperacin de suelo, diversidad biolgica (especies nativas), entre otros.

Esta medida promueve el incremento de biomasa disponible para su uso en la produccin maderera, de energa (principalmente lea) y semillas, con lo cual se incrementar la productividad forestal a travs del establecimiento de plantaciones forestales. Estas se sometern a un manejo forestal sostenible, integral y eficiente y debern establecerse en reas con una vocacin forestal productiva y reas que estn desprovistas de cobertura vegetal.

La medida contempla el desarrollo de instrumentos, medios, capacidades a nivel local y fortalecimiento institucional para la prevencin, control y combate de incendios forestales.

La medida est enfocada en promover fuentes de energa limpias, tales como el gas natural, geotermia y fuentes no convencionales tales como elica y solar, a fin de diversificar la matriz energtica.

Transformar la ganadera extensiva tradicional en modelos de produccin ganadera con bajas emisiones de carbono que puedan extenderse a nivel nacional. En la primera fase, estos sistemas sern adoptados en 300 fincas/granjas que reducirn sus emisiones de GEI y aumentarn la remocin de CO2 en la produccin de ganado bovino, por medio de la reduccin de la huella de carbono en la produccin de leche y carne de ganado vacuno. Se espera la adopcin de prcticas de pastoreo rotatorio intensivo, el mejoramiento de los pastos (al menos 40 000 ha), mejora de la nutricin/dietas, mejora en el manejo del estircol, implementacin de prcticas silvopastoriles, sistemas de gestin del agua ms eficientes, mejores prcticas en la cra de animales, uso de energas renovables a nivel de finca, entre otros.

Esta medida trata de abordar un programa de renovacin del parque vehicular privado hacia alternativas ms eficientes. Combinar medidas regulatorias (reglamento de gases vehiculares) con incentivos (crditos de impuestos u otras medidas fiscales) para la compra y reemplazo por vehculos ms eficientes (hbridos y elctricos), adems del establecimiento de la infraestructura necesaria para su funcionamiento.

Tambin considera la puesta en marcha de un programa para promover el uso del etanol avanzado en la gasolina en Guatemala. Ese programa combinar medidas regulatorias como una nueva ley para disminuir emisiones en los carros que usan gasolina.

En la NDC 2015, el pas anot como parte de los esfuerzos el reducir el consumo de combustibles fsiles en la generacin elctrica por medio de la utilizacin de fuentes limpias.

Captura de metano en el vertedero de la zona 3 y su aprovechamiento para la generacin de energa elctrica Industrias de Biogs, S.A.

NO GEI).

Captar el metano que es generado por la descomposicin anaerbica de los desechos slidos en el vertedero de la Ciudad de Guatemala para su aprovechamiento en la generacin de energa elctrica que se suministrar a la red nacional.

Esta medida ya se est implementando desde 1998. Su objetivo es retirar del campo lo antes posible los envases de productos para la proteccin de cultivos y garantizar su buena disposicin. Con ello, se reducen las emisiones de GEI que podran liberarse por la quema de este tipo de envases, o bien, impedir su reso para transporte o recoleccin de agua para consumo humano, lo cual podra generar problemas de salud en la poblacin.

En la figura 6 se muestra la contribucin sectorial de las medidas de mitigacin identificadas hasta el momento para la NDC actualizada.

La reforestacin y conservacin de los bosques es un tema de urgencia nacional y de inters social, respaldado por la legislacin nacional (Constitucin Poltica de la Repblica de Guatemala. Reformada por el Acuerdo legislativo 18-93, 1993, artculo 126). Con esta base, el pas ha logrado grandes avances en el desarrollo de un marco legal.

Figura 6 Contribucin de las medidas sectoriales planteadas en la actualizacin de la NDC, periodo 2016-2030 Nota: se muestra la reduccin de emisiones (o emisiones evitadas) anualmente y por sector en el periodo 2016-2030, que corresponde al tiempo de implementacin de la NDC actualizada. Las barras hacia abajo (sector de Energa), reflejan emisio- nes de GEI generadas en estos periodos (inciso 5.2.2).

Este sector represent el 54.9 % del total de las emisiones a nivel nacional en 2018. Dada su importancia, se han identificado cuatro medidas de mitigacin. Con su implementacin, el sector UTCUTS aportara el 45.91 % de las reducciones proyectadas con la NDC actualizada. Esto equivale a 2.79 millones de toneladas de CO2-eq en 2030 (figura 7).

Para este sector se implementarn cuatro medidas que se derivan del PRE. Dos de ellas estn enfocadas en la conservacin de los bosques, a travs de la reduccin de la deforestacin y la degradacin; y las otras se enfocan en el incremento de los reservorios de carbono, a travs del establecimiento de plantaciones forestales y la restauracin de reas degradadas.

Todas estas medidas presentan sinergias con las medidas de adaptacin priorizadas en la actualizacin de la NDC y ofrecen co-beneficios asociados al mejoramiento de los medios de vida, ambiente y las condiciones bsicas para la salud humana; as como la conservacin de la diversidad biolgica, regulacin del ciclo hidrolgico y la reduccin de la erosin de los suelos.

La primera medida sobre conservacin, proteccin y manejo sostenible de bosques (UTC-1) tiene como objetivo la administracin, conservacin y uso racional de los recursos forestales desde el punto de vista de beneficios econmicos, ecolgicos y sociales. Enfocada en el manejo de bosques naturales dentro y fuera de reas protegidas, se espera la reduccin de la deforestacin y evitar la prdida de materia orgnica del suelo, a travs de fomentar el aumento en la demanda para el acceso a los programas de incentivos forestales PINPEP y PROBOSQUE; y el fomento del uso de instrumentos normativos, como los planes maestros y de manejo, licencias forestales grupales y modelos de gestin. Adems, se buscar ampliar y fortalecer el manejo forestal comunitario, incorporando los conocimientos ancestrales a las prcticas convencionales para la gestin e implementacin de planes de manejo forestal maderables y no maderables.

La segunda medida aborda la reduccin de la degradacin de los bosques por la prevencin y control de incendios (UTC-2), la cual contempla el desarrollo de instrumentos y medios, as como el fortalecimiento de capacidades a nivel local e institucional para la prevencin, control y combate de incendios forestales. Para esto se deber promover la institucionalizacin y el fortalecimiento de sistemas para la prevencin de incendios, con nfasis en reas con manejo forestal comunitario y privado, y mejorar el manejo del fuego en las tierras agrcolas y ganaderas del pas, a travs de propiciar espacios de coordinacin interinstitucionales que garanticen la articulacin de las acciones y los actores relevantes.

La tercera medida sobre el establecimiento de plantaciones forestales (UTC-3) tiene como objetivo promover el incremento de biomasa para usos en la produccin de madera, energa (principalmente lea) y semillas, con lo cual se espera el incremento de la productividad forestal. Las plantaciones se sometern a un manejo forestal sostenible, integral y eficiente y debern establecerse en reas con una vocacin forestal productiva y reas que estn desprovistas de cobertura vegetal. Para esto se contempla el aumento en la demanda de los proyectos bajo incentivos forestales de PINPEP y PROBOSQUE en las modalidades de plantaciones forestales con fines industriales, energticos y de ltex.

Por ltimo, la cuarta medida sobre restauracin de reas degradadas (UTC-4) tiene como objetivo promover el incremento de la biomasa en reas degradadas para recuperar la cobertura forestal bajo un enfoque de sostenibilidad. La recuperacin de estas reas busca restablecer la funcionalidad y productividad de los bosques y tierras degradadas, lo cual permitir el secuestro de carbono y la obtencin de otros beneficios de los bosques en trminos de recuperacin de suelo, diversidad biolgica (especies nativas), entre otros. Para ello, se promovern diversas tcnicas de produccin sostenibles, y se promover la inclusin de tierras en los programas de incentivos forestales, concesiones forestales productivas y la formacin de alianzas pblico-privadas. Asimismo, promover la incorporacin de rboles en los sistemas de produccin agrcola y ganadera. Para ello, se promovern y establecern diversas modalidades de sistemas agroforestales.

Figura 7 Impacto anual esperado en la reduccin de emisiones del sector de UTCUTS para el periodo 2021-2030, segn las medidas estipuladas en la NDC actualizada Nota: se muestra la proyeccin del escenario BAU de este sector, analizado con los datos de los inventarios de GEI (lnea de color oscuro) y las emisiones proyectadas con la implementacin de las medidas estipuladas para este sector en la NDC actualizada (lnea clara).

Estas medidas se sustentan en el PRE, la Estrategia Nacional REDD+ y la Estrategia Nacional de Desarrollo con Bajas Emisiones de Gases de Efecto Invernadero. El pas se ha preparado en estos temas por varios aos, por lo que se considera que se cuenta con las capacidades tcnicas y financieras adecuadas para su implementacin. Asimismo, se tienen avances en los sistemas de monitoreo, lo cual aporta a la medicin de los avances en el cumplimiento de las metas asociadas a cada una.

A nivel institucional, estas medidas son lideradas por los dos principales entes rectores en materia de bosques y uso de la tierra: INAB y CONAP. Por otra parte, para el monitoreo del avance en las medidas planteadas, as como del control de calidad, se han definido como responsables al Grupo Interinstitucional de Monitoreo de Bosques y Uso de la Tierra (GIMBUT) y al INAB.

Implementar medidas en Energa es muy relevante para cumplir con la meta de mitigacin, ya que este sector aporta el 30.7 % de las emisiones totales del pas (dato de 2018). Dentro de este sector, las categoras que ms aportan son: Transporte terrestre, con el 51 % de las emisiones del sector, y Produccin de electricidad y calor (generacin de energa elctrica) con el 27.4 % (MARN et al., 2022). Por ello, el pas prioriz medidas para impulsar la reduccin de emisiones en estas dos categoras, al considerar que podrn tener un alto impacto.

Es importante resaltar que, debido a los ajustes que este sector debe hacer en preparacin para la mitigacin, en los primeros aos de implementacin no se tendrn reducciones de emisiones de GEI, sino que estas se reflejarn ms all de 2030 (figura 8).

Para el sector de Energa se plantearon tres medidas. Con su implementacin, se espera una reduccin de 2.5 millones de toneladas de CO2-eq para 2030. Esta cifra corresponde al 41.07 % de las reducciones proyectadas con la NDC actualizada.

Figura 8 Impacto anual esperado en la reduccin de emisiones del sector de Energa para el periodo 2021-2030, segn las medidas estipuladas en la NDC actualizada Nota: se muestra la proyeccin del escenario BAU de este sector, analizado con los datos de los inventarios de GEI (lnea de color oscuro) y las emisiones proyectadas con la implementacin de las medidas estipuladas para este sector en la NDC actualizada (lnea clara). Adaptado de Henrquez, 2021.

Para reducir las emisiones de la categora de Transporte terrestre, Guatemala implementar la medida de Movilidad sostenible (ENE- 2), la cual se basa en la promocin del uso de vehculos elctricos (electromovilidad) y la sustitucin de combustibles fsiles por biocombustibles. Para ello, se propone implementar un programa de renovacin del parque vehicular privado hacia alternativas ms eficientes, con lo cual se sustituir el 24.3 % de los vehculos de gasolina por elctricos al 2032 (Henrquez, 2021). Esta medida reducir el consumo de gasolina y, por ende, las emisiones de GEI derivadas de esta actividad. Sin embargo, es de importancia recalcar que, al hacer la transicin a electromovilidad, se aumentar la demanda de generacin de energa elctrica y, en consecuencia, aumentarn las emisiones de dicha categora.

Por su parte, se promover la sustitucin parcial de gasolina por medio del uso del 10 % de etanol avanzado a nivel nacional.

En cuanto a la categora de Generacin elctrica, el pas se compromete a implementar la medida de Priorizar energa limpia para la generacin de energa elctrica (ENE-1). Esta medida se enfoca en promover la generacin de energa elctrica por medios sostenibles: energa solar, geotrmica, gas natural, entre otras. Adems, se promover la repotenciacin de las hidroelctricas actuales28. De acuerdo con los escenarios de implementacin, estas acciones iniciarn alrededor del 2027. Por ello, en los primeros aos de implementacin de la NDC, las emisiones continuarn con la tendencia actual del sector. Como resultado, se espera reducir el uso de combustibles fsiles en la generacin de electricidad a largo plazo. En este sentido, se espera que para el 2030, las energas limpias o renovables correspondan al 80 % de la matriz energtica (ENE-3).

Finalmente, es de mencionarse que la optimizacin de las redes de transmisin es indispensable para desarrollar el mximo potencial de las fuentes de generacin limpias y renovables. Para ello, es necesario reducir las prdidas en el sistema de transmisin en los distintos niveles de tensin (69 kV, 138 kV, 230 kV y 400 kV) debido a que se acerca la transmisin a los puntos de evacuacin de la generacin y de la misma manera se hace ms eficiente el transporte hacia los centros de consumo.

Por tal razn, se contempla como compromiso para la NDC de Guatemala establecer las premisas de reduccin de prdidas en el transporte de energa elctrica y la ampliacin de las lneas de transmisin del sistema principal a los puntos potenciales de generacin con energa limpia, as como a las comunidades que prontamente se electrificarn. Este trabajo se ver reflejado en las prximas actualizaciones del Plan de Expansin del Sistema de Transmisin.

28Cambio de los equipos de hidroelctricas ya establecidas para mejorar su potencia.

El sector de Agricultura incluye la produccin agrcola y ganadera, as como el manejo de los suelos agropecuarios. Es un sector de alta importancia econmica, ya que en 2019 contribuy con el 9.4 % del PIB (Derlagen et al., 2020). Por su parte, aport el 9.3 % de las emisiones totales del pas en 2018 (MARN et al., 2022).

Para contribuir con la meta de mitigacin de la NDC actualizada, para este sector se plantea la medida de Ganadera bovina sostenible con bajas emisiones (AGR-1). Esta medida se sustenta en la Estrategia Nacional de Ganadera Bovina Sostenible con Bajas Emisiones (Gobierno de la Repblica de Guatemala, 2018b) y la Accin de mitigacin nacionalmente apropiada (NAMA, por sus siglas en ingls) de ganadera bovina sostenible (MARN, 2018b). Su finalidad es promover la transformacin del sector ganadero por medio del incremento de la productividad y la reduccin de las emisiones de GEI.

Para el cumplimiento de esta meta, el pas se compromete a implementar acciones de reduccin de emisiones y aumento de la remocin de CO2 en 300 fincas/granjas de ganado bovino. Con ello, se reducir la huella de carbono en la produccin de leche y carne. Entre las acciones que llevarn a cabo las fincas se encuentran: adopcin de prcticas de pastoreo rotativo intensivo, mejoramiento de los pastos (al menos 40 000 ha), mejora de la nutricin, mejora en el manejo del estircol, implementacin de prcticas silvopastoriles, sistemas de gestin del agua ms eficientes, mejores prcticas en la cra de animales, uso de energas renovables, entre otros (MARN, 2018b).

29De forma acumulada para el periodo entre 2022 y 2030 se espera reducir 2.13 millones de toneladas de CO2-eq.

Figura 9 Impacto anual esperado en la reduccin de emisiones del sector de Agricultura para el periodo 2022-2030, segn las medidas estipuladas en la NDC actualizada Nota: se muestra la proyeccin del escenario BAU de este sector, analizado con los datos de los inventarios de GEI (lnea de color oscu- ro) y las emisiones proyectadas con la implementacin de la medida estipulada para este sector en la NDC actualizada (lnea clara).

Se prev iniciar con la implementacin de esta medida en 2022. Al 2030, se reduzcan 0.63 millones de toneladas CO2-eq (figura 9)29. Con ello, el sector de Agricultura contribuir con el 10.46 % de las reducciones proyectadas con la NDC actualizada.

El sector de Residuos es el que tiene menor impacto en las emisiones nacionales de GEI. Segn los datos del inventario 2018, aport con el 2.3 %. La categora ms relevante en cuanto a las emisiones es la de Disposicin de residuos slidos (59.7 % del sector), y se deriva principalmente de la descomposicin de los residuos orgnicos. La segunda categora es la de Tratamiento y eliminacin de aguas residuales (20.6 %). La tercera categora, denominada Incineracin e incineracin abierta de residuos, representa el 13.4 % de las emisiones del sector y, en el caso de Guatemala, proviene casi exclusivamente de la quema a cielo abierto de los residuos domiciliarios. Finalmente, el Tratamiento biolgico representa el 6.3 %, y en este se incluyen las emisiones de GEI liberadas en el proceso de compostaje de los residuos slidos (MARN et al., 2022).

Para el sector de Residuos, se han identificado dos medidas de mitigacin. Con su implementacin, se espera una reduccin en las emisiones del sector de 0.15 millones de toneladas de CO2-eq para 2030. Esto corresponde al 2.5 %30 de las reducciones proyectadas con la NDC actualizada.

La medida de mitigacin directamente relacionada con emisiones propuesta para este sector es la Captura de metano en el vertedero de la zona 3 y su aprovechamiento para la generacin de energa elctrica (RES-1). Su implementacin inici en 2016 y se espera que aporte con una reduccin acumulada de 0.19 millones de toneladas de CO2-eq hasta 2030. En la figura 10 se muestra el impacto de las reducciones de emisiones con la medida propuesta con respecto a la tendencia al 2030.

Figura 10 Impacto anual esperado en la reduccin de emisiones del sector de Residuos para el periodo 2015-2030, segn la medida estipulada en la NDC actualizada Nota: se muestra la proyeccin del escenario BAU de este sector, analizado con los datos de los inventarios de GEI (lnea de color oscuro) y las emisiones proyectadas con la implementacin de la medida estipulada para este sector en la NDC actualizada (lnea clara).

30Henrquez, W.A. 2021. Anlisis y procesamiento de datos, proyecciones a 2050 y estimacin de impactos. Asistencia tcnica de apoyo en el diseo metodolgico y priorizacin de metas estratgicas de la NDC en el sector energa de Guatemala. Euroclima. Informe Producto 2.

2015 2016 2017 2018 2019 2020 2022 2024 2026 20282021 2023 2025 2027 2029 2030 1.20 Para cumplir con las responsabilidades asumidas con el Marco de Transparencia Reforzado del Acuerdo de Pars, Guatemala ha encaminado acciones para proporcionar peridicamente informacin sobre los progresos de sus medidas de mitigacin establecidas en la NDC (ONU, 2015, artculo 13). Para ello, el pas realizar el monitoreo y reporte del progreso en el cumplimiento de la meta de mitigacin por medio del SNIGT. A su vez, y al igual que sucede con el componente de adaptacin (inciso 4.4), el avance en las metas se incorporar en el SNICC, en donde se encontrar la informacin y datos sobre cambio climtico del pas.

El SNIGT se encuentra en fase de consolidacin. En un primer ejercicio de este sistema se calcularon los inventarios nacionales de GEI, los cuales se publicaron en la Tercera Comunicacin Nacional sobre Cambio Climtico de Guatemala (MARN et al., 2021). En breve se incluirn tambin los inventarios que se publicaron en el Primer Informe Bienal de Actualizacin de Guatemala. Prximamente se operar a travs de una plataforma virtual que permitir la alimentacin de informacin para la actualizacin de los inventarios cada ao. De esta manera, se facilitar el reporte de resultados al concluir el periodo de implementacin de la NDC, y as sucesivamente con cada actualizacin.

Dependiendo de la naturaleza de cada medida propuesta, se tendrn sistemas de monitoreo especficos, como en el caso de los sectores de Agricultura y UTCUTS. Otros sectores ya cuentan con sistemas de monitoreo y reporte establecidos que garantizan la obtencin de los datos de actividad, como el caso de Energa.

Las instituciones rectoras sern las responsables del monitoreo y reporte de los avances en la implementacin de las medidas de su sector. Luego, el MARN recopilar la informacin sectorial para el reporte nacional de la NDC.

Cabe resaltar que el proceso de elaboracin de los inventarios nacionales de GEI ms recientes y la actualizacin de la NDC han servido para el fortalecimiento de capacidades del MARN y las instituciones rectoras sectoriales. Como consecuencia, se mejorar la coordinacin y el flujo de informacin para la implementacin, monitoreo y reporte de las medidas propuestas en la NDC. En este sentido, el proyecto CBIT (inciso 4.4) mejorar las capacidades e insumos para el MRV, a travs de sus componentes 1, 2 y 5: 1) Sistema MRV para mejorar el clculo de los inventarios de gases de efecto invernadero diseado e implementado; 2) Sistema para monitorear el componente de mitigacin de la NDC, diseado e implementado y 5) Integracin del componente de MRV en las Mesas Tcnicas Sectoriales de cambio climtico.

Durante el proceso de actualizacin de la NDC de Guatemala, se presentaron algunas limitantes y obstculos. A continuacin, se describen los principales vacos encontrados, as como los retos que tiene el pas en la implementacin de la NDC y recomendaciones derivadas de las lecciones aprendidas del proceso.

Existen vacos importantes de informacin oficial o publicada, que puedan servir como referencia de metas e indicadores. Este vaco es particularmente fuerte en cuanto a datos estadsticos, financieros o similares de carcter nacional y actualizados.

En general, existen puntos de mejora para la gobernanza vinculada al cambio climtico, pero es especialmente relevante el vaco de esta en el sector de la Gestin integrada de los recursos hdricos. Abordar este tema es de vital importancia considerando que un abordaje adecuado y participativo de los recursos hdricos es esencial para la adaptacin al cambio climtico. Por ejemplo, puede ayudar a disminuir los riesgos por el desborde de ros, inundaciones y deslaves, as como contribuir con la adaptacin de otros sectores, como la seguridad alimentaria y el desarrollo econmico.

En este sentido, en febrero de 2021, se estableci el nuevo Viceministerio del Agua en el MARN (Acuerdo gubernativo 18- 2021), con el cual se dio un primer paso en el mejoramiento de la gobernanza en este sector, desde la perspectiva ambiental.

El involucramiento de algunos actores clave fue limitado por diversas razones. Esta situacin se dio, principalmente por el tiempo limitado para realizar la actualizacin de las metas y los obstculos que present la pandemia de COVID-19. Adems, los retrasos normales de un proceso nacional como la localizacin de informacin y datos para definir metas; agenda de las instituciones rectoras y tiempo para decidir sobre cules medidas incluir limitaron el tiempo y las oportunidades para ampliar el proceso participativo hacia ms actores.

A pesar de contar con instrumentos de planificacin que abordan directamente el cambio climtico como el Plan Nacional de Desarrollo Katun: nuestra Guatemala 2032 y el PANCC, adems de un clasificador financiero de cambio climtico, el pas carece del andamiaje para la inclusin de indicadores especficos que reflejen resultados. Dado que el clasificador no se ha puesto en marcha, se limita la inclusin de resultados e indicadores concretos en los planes estratgicos y operativos institucionales.

Es necesario el monitoreo y reporte de la accin climtica que llevan a cabo los actores no gubernamentales, de forma que el gobierno pueda evidenciar sus contribuciones en el cumplimiento de los compromisos climticos. Esto se sustenta en el Artculo 9 del Decreto 7-2013 del Congreso de la Repblica, por lo que es necesario desarrollar un mecanismo legal que facilite la colaboracin entre los actores no gubernamentales y el MARN.

Existe una importante brecha financiera para la ejecucin de acciones que reduzcan la vulnerabilidad y permitan la adaptacin, as como la implementacin de las medidas de mitigacin necesarias para reducir las emisiones en el volumen establecido en la meta de la NDC.

Un aspecto a mejorar es el marco temporal para realizar una actualizacin de la NDC. Este proceso se haba concebido en ocho meses (noviembre 2020 a junio 2021) y luego se extendi a 12, lo cual represent un desafo considerable. Por su parte, este proceso se llev a cabo durante la situacin de pandemia por COVID-19, lo cual limit el nmero de reuniones y el alcance de una mayor participacin por parte de todos los sectores que se planific inicialmente. Por ello, es necesario considerar al menos 18 meses para llevar a cabo este proceso.

Incluir medidas de adaptacin o mitigacin ejecutadas por el sector privado y organizaciones sociales fuera del mbito gubernamental. Esto se debe, principalmente, a la falta de alianzas o acuerdos para el monitoreo de estas acciones. Por su parte, es necesario que se garantice el reporte de resultados con los requerimientos metodolgicos de la NDC por parte de actores no gubernamentales.

Durante el proceso, cost encontrar informacin de fuentes oficiales o publicaciones cientficas sobre la situacin del pas en cuanto a su vulnerabilidad, indicadores que permitan medir resultados de la implementacin de acciones de mitigacin, datos que permitan relacionar los impactos del cambio climtico y las medidas de mitigacin en trminos econmicos o parmetros sociales, informacin desagregada por gnero, entre otros. Para muchos de estos temas existe informacin, pero no est actualizada.

Por su parte, los datos de los inventarios ms recientes y el reclculo de la serie temporal 1990-2018 que se trabaj para el 1IBA se atrasaron. Esta situacin, deriv en que se hicieran proyecciones preliminares en el momento de definir las metas y medidas de mitigacin, las cuales tendrn que actualizarse en cuanto este sea avalado en su versin final y oficializado. Por tanto, las metas y medidas se pudieron definir en los meses finales del proyecto. Esta situacin tuvo como consecuencia que los procesos de actualizacin de las metas de adaptacin y mitigacin tuvieron una temporalidad distinta, por lo cual se dificult su integracin como metas sinrgicas. Adems, se limit el tiempo para la socializacin con un amplio grupo de actores.

Uno de los principales desafos que necesita abordar el pas para alcanzar resultados en el cumplimiento de la NDC es integrar efectivamente el cambio climtico en la visin sistmica de la gestin del Estado. Aunque existen avances en el marco poltico al contar con la Poltica Nacional de Cambio Climtico (MARN, 2009a) y el Decreto 7-2013 del Congreso de la Repblica, la implementacin de medidas sigue siendo un reto.

En cuanto a la participacin, fue difcil identificar y convocar a grupos de jvenes y organizaciones de mujeres fuera del gobierno central. En este sentido, es importante que el MARN, como ente rector del tema, contine identificando actores interesados que representen a estos grupos de la sociedad, tanto a nivel nacional como local. Tambin resaltar la importancia de que estos grupos conozcan y participen en estos procesos.

Por otro lado, se reconoce que se han hecho mltiples esfuerzos a travs de proyectos e iniciativas, pero la creacin y fortalecimiento de capacidades tcnicas, financieras y de gestin de la informacin sigue siendo un reto indispensable de lograr para la colecta y anlisis de datos que alimenten al SNICC y SNIGT. Esto ha sido un desafo medular en el proceso de actualizacin de la NDC. Por ejemplo, se dio el caso de que distintos actores (a veces de una misma institucin) manejaban informacin distinta y se requiri realizar varias reuniones con los entes rectores para aclarar cul era la correcta. Por su parte, en muchos casos no existe la informacin necesaria para formular las metas, no est en el formato que se necesita en trminos de emisiones, o no se relaciona con parmetros econmicos. As tambin, es importante aumentar la comprensin de los entes de gobierno sobre el alcance y compromiso asociado a la NDC.

El desarrollo e implementacin de sistemas de monitoreo an es una tarea pendiente. En el componente de adaptacin nicamente dos de seis sectores priorizados cuentan con un sistema de Monitoreo, Evaluacin y Reporte (MER) (inciso 4.4). El pas tiene el reto de desarrollar estos sistemas para promover el reporte de los cuatro sectores faltantes. En mitigacin, por el momento se cuenta con el SNIGT que est en fase de consolidacin para iniciar la operacin. Con este, se pretende actualizar los inventarios de GEI anualmente. Sin embargo, no se cuenta con mecanismos para monitorear las medidas de mitigacin. Como parte de este reto tambin se tiene la creacin de mecanismos que faciliten el control de calidad e intercambio de informacin entre actores, as como el fortalecimiento tcnico y financiero para el monitoreo y reporte de las metas.

La gobernanza de un proceso como este es de alta importancia y conlleva compromisos de pas, iniciando por un liderazgo slido. El proceso fue liderado por el MARN, entidad que promovi el trabajo colaborativo e involucramiento transversal de varias entidades de gobierno central (MAGA, MEM, CONAP, INAB, INSIVUMEH, entre otros). Este acierto es una leccin aprendida, ya que el trabajo conjunto permiti desarrollar metas ms claras, robustas y transparentes, fortaleciendo la ambicin del compromiso de pas.

Lo anterior muestra la importancia del trabajo interinstitucional que ser clave para la implementacin exitosa de la NDC. Por ello, es necesario fortalecer la gobernanza y dilogo interno en cada sector, y a lo externo con el ente rector de cambio climtico (MARN) u otros actores relevantes. Esta recomendacin es especialmente importante en el caso del sector Gestin integrada de los recursos hdricos, donde no existe una normativa que determine la gobernanza y los roles de los diversos actores vinculados con tan vital recurso, y en los sectores de Salud humana e Infraestructura que han tenido poca vinculacin con cambio climtico. Establecer acuerdos interinstitucionales puede ayudar a agilizar las coordinaciones.

Aun cuando el proceso pudo ser ms amplio, la construccin participativa de las metas sectoriales y su articulacin con los documentos de planificacin nacional permite la implementacin de acciones de forma eficiente, garantiza el apoyo a las mismas y su apropiacin por los actores relevantes. Fortaleciendo la participacin de la sociedad har que sean metas de Estado.

Una clara y efectiva gobernanza es una condicin clave para el logro de las metas, sin embargo, no la nica. De igual relevancia es una planificacin clara y concreta, con objetivos, resultados, actividades y productos bien identificados, con responsables a cargo y presupuesto disponible, as como indicadores definidos para el monitoreo y reporte.

La capacidad tcnica especializada con conocimiento sobre cambio climtico tanto en el mbito tcnico de competencia de cada sector, como en relacin con los acuerdos y compromisos internacionales adquiridos es de suma importancia para lograr un entendimiento comn y agilizar la identificacin de metas y medidas para cada sector.

Ser de vital importancia que se establezca un monitoreo constante desde ya, si fuera posible una vez por ao o al menos programar con suficiente antelacin una evaluacin de resultados con base en las metas establecidas por sector, para que con base en estos resultados puedan establecerse nuevas metas para la siguiente actualizacin.

En cuanto al proceso de actualizacin en general, una leccin aprendida es que lleva tiempo y debe programarse con el tiempo suficiente. Este proceso conlleva diferentes etapas, entre las cuales, la bsqueda, revisin y anlisis de la informacin disponible, confirmacin de fuentes con entes rectores, as como el proceso participativo, son pasos que toman tiempo. Debera programarse con al menos dos aos de anticipacin.

Por otra parte, con base en la experiencia de esta actualizacin, desde el inicio es necesario establecer un equipo multidisciplinario. Con base en una planificacin general, se puede prever el involucramiento de ciertos especialistas en momentos especficos, mientras que otros sern necesarios durante todo el proceso. Este equipo idealmente cuente con varias personas especialistas (cuadro 4).

El financiamiento pblico representa solo una fraccin de la necesidad total de inversiones para cumplir con las metas climticas. Por ello, es necesario que el financiamiento pblico se combine con el financiamiento privado y el internacional, y en este sentido, que el MARN contine el dilogo iniciado durante este proceso de actualizacin con el sector privado para su involucramiento en la implementacin, monitoreo y reporte de medidas que contribuyan a lograr las metas de esta NDC.

Con base en lo anterior, para lograr las metas propuestas ser necesario un incremento de los financiamientos a disposicin de todas las organizaciones que trabajan en los sectores prioritarios. De manera general, todas las instituciones gubernamentales consultadas lamentaron una falta de financiamiento para sus proyectos en temas de cambio climtico. Mejorar el financiamiento nacional disponible tambin es importante para implementar acciones sinrgicas que aporten beneficios ms all de las metas propuestas en la NDC actualizada, de manera que mejoren el nivel de vida de las personas y la calidad de los recursos naturales en general. De esta forma, se aportara al desarrollo que el pas ha apostado en el Plan Nacional de Desarrollo Katun: nuestra Guatemala 2032. Esto podr lograrse trabajando de manera integrada la planificacin nacional de cambio climtico con los planes estratgicos y operativos institucionales.

Coordinador(a) o gerente;

9 especialistas, uno para cada sector prioritario:

Especialista en manejo de datos de inventarios de GEI Proyeccin y cuantificacin de contribuciones Especialista en facilitacin de procesos participativos y alcance de acuerdos entre actores.

Economista ambiental o de recursos naturales, de preferencia con especialidad en desarrollo econmico y/o comercio internacional Esto es recomendable debido a la especificidad tcnica de cada sector, pero tambin al conocimiento de los actores y trabajo cercano con entes rectores. Tambin podran hacerse otras combinaciones de sectores afines, aunque no es lo ideal.

Complementario a lo anterior, es recomendable que las instituciones de gobierno, las organizaciones no gubernamentales, comunitarias y otras, aprovechen para vincular sus planes, programas y proyectos en el marco de algunas medidas previstas en la NDC para acceder a fondos internacionales y a programas de cooperacin internacional que apoyen en el logro de las metas de la NDC actualizada. Para ello, se recomienda un dilogo ms estrecho entre instituciones (a nivel de ministerios y de entes rectores) con organismos asociativos como la MICCG, otros representantes indgenas, de comunidades locales, grupos de mujeres y jvenes. Adems, se recomienda a las instituciones de gobierno mantener abiertos los espacios de dilogo y colaboracin con diferentes actores, creados durante la actualizacin de la NDC, a manera de coordinar acciones y potenciales financiamientos que pueden ser desarrollados travs de la sociedad civil, academia, el sector privado, cooperacin, etc.

Debido a que una visin y metas de largo plazo permiten la planificacin de compromisos climticos y planes institucionales, se considera importante que Guatemala desarrolle una visin a largo plazo que gue las acciones del pas en materia de cambio climtico. Varios pases de la regin han iniciado estos esfuerzos con metas de carbono neutralidad (Costa Rica para 2021 y Colombia y Chile para el 2050). Para el caso de Guatemala, esa visin puede estar enfocada en la adaptacin, con lo cual se complementara perfectamente con la declaracin de Guatemala como un pas vulnerable realizada por el CNCC (2021).

Se recomienda que todo proceso similar se base en datos cientficos publicados. La toma de decisiones basadas en la ciencia es clave para un proceso relacionado con el cambio climtico que sea robusto y transparente.

Finalmente, es importante que MINFIN y la SEGEPLAN continen con la asignacin de fondos a las entidades que formulen sus planes, programas y proyectos de conformidad con el Artculo 10 del Decreto 7-2013 del Congreso de la Repblica.

Banco Mundial, MARN, & UICN. (2020). Priorizacin de medidas de adaptacin para apoyar la implementacin de la NDC en Guatemala. CNCC. (2021). Reunin ordinaria del Consejo Nacional de Cambio Climtico, representantes de instituciones miembro. Declaracin.

CONADUR. (2014). Plan nacional de desarrollo Katun: nuestra Guatemala 2032.

Constitucin Poltica de la Repblica de Guatemala. Reformada por el Acuerdo legislativo 18-93, (1993).

Ley Marco para Regular la Reduccin de la Vulnerabilidad, la Adaptacin Obligatoria ante los Efectos del Cambio Climtico y la Mitigacin de Gases de Efecto Invernadero. Decreto 7-2013, (2013).

CONRED. (2020). Memoria de labores.

Aprueba el Acuerdo de Pars, hecho en Pars el 12 de diciembre de 2015, (2016).

Eckstein, D., Knzel, V., & Schfer, L. (2021). Global climate risk index 2021. Who suffers most from extreme weather events? Whather-related loss events in 2019 and 2000-2019. https:// germanwatch.org/sites/default/files/Global Climate Risk Index 2021_2.pdf GCI. (2018a). Estrategia Nacional para el Abordaje de la Deforestacin y Degradacin de los Bosques en Guatemala.

GCI. (2020). Estrategia Nacional REDD+ Guatemala (2020-2050)(ENREDD+).

GIMBUT. (2019). Malla de puntos de muestreo para la elaboracin de los Niveles de Referencia para la elaboracin del Programa Nacional de Reduccin y Remocin de Emisiones de Guatemala.

GIMBUT. (2022). Informe de cicatrices de fuego de los aos 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 e incertidumbres y estimacin de emisiones de CO2-eq por degradacin durante el periodo 2006 al 2016 de la Repblica de Guatemala.

GIZ. (2017). Modelo de informe bienal de actualizacin conforme a las directrices de la CMNUCC para la presentacin de los informes bienales de actualizacin de las Partes no incluidas en el Anexo I de la Convencin (versin 2.0).

Gobierno de la Repblica de Guatemala. (s/f). Gran Cruzada Nacional por la Nutricin.

Acuerdo gubernativo 236-2006, (2006).

Gobierno de la Repblica de Guatemala. (2015). Contribucin prevista y determinada a nivel nacional. Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales.

Gobierno de la Repblica de Guatemala. (2018a). Estrategia Nacional de Desarrollo con Bajas Emisiones de Gases de Efecto Invernadero. USAID Desarrollo con Bajas Emisiones.

Gobierno de la Repblica de Guatemala. (2018b). Estrategia Nacional de Ganadera Bovina Sostenible con Bajas Emisiones.

Acuerdo gubernativo 19-2021, (2021).

Acuerdo gubernativo 73-2021, (2021).

Gobierno de la Repblica de Guatemala. (2021). Guatemala: vulnerable al cambio climtico, contribuye al cumplimiento del Acuerdo de Pars. Posicin de pas.

Henrquez, W. A. (2021). Producto 3  Propuesta de Contribucin Nacional Determinada para el sector energtico de Guatemala.

INAB. (2017). Mapa de tierras forestales de captacin, regulacin y recarga hdrica.

MAGA, FAO, & PNUD. (2019). Elaboracin de la lnea base del Sistema de Monitoreo, Evaluacin y Reporte (MER) del sector Agricultura y seguridad alimentaria orientado al Plan de Accin Nacional de Cambio Climtico (PANCC).

Mapplecroft. (2014). ndice de vulnerabilidad al cambio climtico en la regin de Amrica Latina y el Caribe. Corporacin Andina de Comercio.

MARN. (2009a). Poltica Nacional de Cambio Climtico.

MARN. (2009b). Poltica para el Manejo Integral de las Zonas Marino-Costeras de Guatemala. Acuerdo gubernativo 328-2009.

MARN. (2018a). Propuesta de manual de inclusin de consideraciones de gnero en actividades del proceso preparatorio y en el ciclo de proyectos del Fondo Verde para el Clima.

Acuerdo ministerial 154-2019, (2019).

MARN. (2019). Anlisis del financiamiento climtico en Guatemala.

MARN. (2020). Estrategia para Incorporar Consideraciones de Gnero en Cambio Climtico en Apoyo a la Contribucin Nacional Determinada (CND). Acuerdo ministerial 11-2020.

MARN, & Segepln. (2021). Informe de prdidas y daos por efectos del cambio climtico en Guatemala.

MARN, SGCCC, & PNUD. (2022). Primer informe bienal de actualizacin de Guatemala. Editorial UVG.

Myers, N. (1988). Threatened biotas: Hot spots in tropical forests. The Environmentalist, 8, 12.

OIT. (2018). Transicin justa hacia economas y sociedades ambientalmente sostenibles para todos. Resea de polticas OIT-ACTRAV.

Oldn, A., Peura, M., Saine, S., Kotiaho, J. S., & Halme, P. (2019). The effect of buffer strip width and selective logging on riparian forest microclimate. Forest, Ecology and Management, 453.

ONU. (1982). Convencin de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar.

ONU. (2015). Acuerdo de Pars.

PNUD. (2018a). El financiamiento climtico en Guatemala: descripcin del proceso y costeo del Plan de accin nacional de cambio climtico y estimacin de la brecha financiera. Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.

PNUD. (2018b). El financiamiento climtico en Guatemala: gasto pblico en cambio climtico.

Unin Europea. (2020). Involucrando al sector privado en los procesos de formulacin e implementacin de las NDC: Gua de buenas prcticas. Programa EUROCLIMA+, Direccin General e Desarrollo y Cooperacin - EuropeAid, Comisin Europea.

WRI, & PNUD. (2020). Mejorar las NDC: Una gua para fortalecer los planes climticos nacionales en 2020.

Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales 7 avenida 3-67, zona 13. Ciudad de Guatemala, Guatemala.

