III. AMBITIONS DE REDUCTION DES EMISSIONS DE GES DU BURKINA FASO . 7 3.2. Contribution de rduction des missions de GES dans la CDN par des actions V. CADRE DE TRANSPARENCE, DU RAPPORTAGE ET DE SUIVI DES PROGRES Annexe 3 : Liste des avantages socio-conomiques potentiels dans la mise en uvre des Annexe 5 : Rpertoire des indicateurs de suivi de la CDN et alignement aux cibles 0DD .. xv Tableau 2 : Synthse du potentiel de rduction des GES CO2eq par rapport au scnario BAU 8 Tableau 7 : Synthse du potentiel de rduction des GES (Gg CO2eq) des actions dadaptation Figure 2 : volution des missions nationales de GES en Gg quivalent CO2 de 1995  2017 2 Figure 7: volution du potentiel de squestration du secteur AFAT pour les annes 2025, Figure 8: volution du potentiel de squestration du secteur nergie pour les annes 2025, Figure 9: volution du potentiel de squestration de GES du secteur du transport pour les Figure 10: volution du potentiel de squestration de GES du secteur des Dchets pour les AFAT : Agriculture, Foresterie et Autres Affectations des Terres CCNUCC : Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques CO2eq : quivalent en dioxyde de carbone (quivalent CO2) DGESS : Directions Gnrales des tudes et des Statistiques Sectorielles FAARF : Fonds dAppui aux Activits Rmunratrices des Femmes FAO : Organisation des Nations Unies pour lAlimentation et lAgriculture GIEC : Groupe dexperts Intergouvernemental sur lvolution du Climat MEEVCC : Ministre de lEnvironnement, de lconomie Verte et du PANA : Programme dAction National dAdaptation  la variabilit et aux PNA : Plan National dAdaptation aux changements climatiques PNUD : Programme des Nations Unies pour le Dveloppement RGPH : Recensement Gnral de la population et de lHabitation SP/CNDD : Secrtariat Permanent du Conseil National pour le Dveloppement Durable SP/CONEDD : Secrtariat Permanent du Conseil National pour lEnvironnement et le Le Burkina Faso, trs vulnrable aux effets des changements climatiques, a fait loption de contribuer  leffort mondial de stabilisation des concentrations des Gaz  Effet de Serre (GES) dans latmosphre. Cet engagement sest matrialis par la ratification de la Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques, le Protocole de Kyoto  ladite Convention et lAccord de Paris sur le climat. Le pays a traduit son engagement pour la rduction des missions de GES en soumettant sa Contribution Prvue Dtermine au niveau National (CPDN) le 23 octobre 2015 qui est devenue par la suite sa Contribution Dtermine au niveau National (CDN)  lissue de sa ratification de lAccord de Paris sur le climat. Cette premire CDN a fix des objectifs de rduction dmissions de GES  lhorizon 2030 de 21 574,63 Gg CO2eq, soit 18,2% par rapport au scnario de rfrence (Business As Usual ) pour les actions dattnuation et de 43 707 Gg CO2eq, soit 36,95 %  travers la mise en uvre dactions dadaptation. Pour la priode 20152020, le Burkina Faso prvoyait une rduction de 5133 Gg CO2eq reprsentant 5,58% en scnario inconditionnel et 10953 Gg CO2eq soit 11,9% en scnario conditionnel pour les actions dattnuation.

Lvaluation de la CDN en 2020 montre une rduction de 4 858,07 Gg CO2eq, soit 5,3% du scnario inconditionnel et 2 643,5 Gg CO2eq, soit 2,9% du scnario conditionnel. Le niveau datteinte de lengagement pour la priode 20152020 est de 91,37% pour le scnario inconditionnel et 24,36% pour le scnario conditionnel. En ce qui concerne les actions dadaptation, lengagement du pays en termes de rduction de GES qui se chiffrait  43 707Gg CO2eq en 2030, a pu atteindre un niveau de ralisation de 89% en 2020 soit une rduction de 38 898 Gg CO2eq de GES. Le Burkina Faso, grce  la mise en uvre des actions dadaptation, a pu remplir ses engagements de rduction de ses missions de GES  lhorizon 2025. Cette situation convainc davantage le pays que le financement de ses actions dadaptation est source de rduction des missions de gaz  effet de serre. Le faible niveau datteinte du scnario conditionnel sexplique par les difficults rencontres dans la mobilisation des ressources.

Laccord de Paris sur le climat prvoit en son article 4 une rvision  la hausse des ambitions de rduction des Parties tous les cinq ans. Pour rpondre  cette exigence, le pays a entam le processus de rvision de sa CDN en fin 2019. Cette rvision conduite par le Secrtariat Permanent du Conseil National pour le Dveloppement Durable (SP/CNDD) a t rendue possible grce  laccompagnement du NDC Partnership et ses partenaires que sont le Programme des Nations Unies pour le Dveloppement (PNUD), lInstitut Mondial pour la Croissance Verte (GGGI), lOrganisation Nerlandaise de Dveloppement (SNV), la Coopration Allemande (GIZ), le Climate Analytics, lOrganisation des Nations Unies pour lAlimentation et lAgriculture (FAO) et le Programme des Nations Unies pour lEnvironnement (PNUE) . Le Burkina Faso a, par ailleurs, adopt une approche participative et inclusive pour la rvision de sa CDN  travers limplication des acteurs du public, du priv, des ONG et associations, aux niveaux central, dconcentr et dcentralis.

Aprs lvaluation de sa premire CDN qui lui a permis didentifier les forces et les faiblesses, le pays a men plusieurs activits en vue de rendre sa nouvelle CDN plus ambitieuse, raliste, mesurable, notifiable et vrifiable. On peut citer entre autres (i) lvaluation du potentiel de squestration des GES des secteurs de la CDN; (ii) lestimation des cots et les bnfices des diffrentes actions dadaptation et dattnuation envisages dans la nouvelle CDN ; (iii) la dfinition des cibles et indicateurs des actions retenues pour la CDN ; (iv) lalignement des mesures d'adaptation et d'attnuation aux ODD prioritaires du pays ; (v) la prise en compte du genre et des solutions fondes sur la nature dans la CDN ; (vi) llaboration de Plans sectoriels de la CDN genre sensibles.

Le Burkina Faso, au titre de ses nouvelles ambitions, a considr un scenario inconditionnel et un scenario conditionnel. Le pays sengage, en rapport avec ses actions dattnuation,  rduire ses missions de GES de 31682,3 Gg CO2eq  lhorizon 2030 soit 29,42% par rapport au scenario Business As Usual. Cet engagement est de 21074,94 Gg CO2eq pour le scenario inconditionnel soit 19,60% et de 10557,91 Gg CO2eq pour le scenario conditionnel soit 9,82%. Comparativement  la CDN de 2015 qui tait de 18,2%, lEtat burkinab a rehauss ses ambitions de 11,22%. Pour atteindre cet objectif de 29,42%, un montant de 449 118 465,3 US$ est prvu au titre du scenario inconditionnel contre un montant de 885 670 522 US$ attendu pour le scenario conditionnel soit un montant total de 1 334 788 987 US$.

Par ailleurs, le pays a pris loption de renforcer son adaptation et sa rsilience par la mise en uvre dactions dont le potentiel de rduction des missions de GES est estim  33072,72 Gg CO2eq soit 30,76% par rapport au scenario Business As Usual. Ce potentiel est rparti en scenario inconditionnel (20.67%) et en scenario conditionnel (10.08%). La mise en uvre des actions du scenario inconditionnel est dun montant de 1 147 250 011 US$ contre 1 640 812 864 $US pour le scenario conditionnel soit un montant total de 2 788 062 875 US$. Lvaluation des besoins financiers pour la mise en uvre de la CDN slve  4 124 231 753 US$ dont 1 596 368 476 US$ dj acquis et 2 527 863 277 US$  rechercher. Les actions spcifiques au genre et comprises dans le montant  rechercher est dun montant de 1 379 891 US$.

Le Burkina Faso est un pays sahlien de lAfrique de lOuest. Il est situ entre 920 et 1505 de latitude Nord, 520 de longitude Ouest et 203de longitude Est et couvre une superficie de 273 187 Km 2 (BNDT/IGB, 2012). Sa population est value  20 487 979 habitants, avec une densit moyenne de 74 habitants au km, selon le Recensement General de la Population et de lHabitation (RGPH) de 2019. Le milieu rural abrite 73,7% de la population nationale, qui vit essentiellement de lexploitation des ressources naturelles. Le taux de croissance du PIB est en moyenne de 6,2% par an entre 2016 et 2019 et lincidence de la pauvret a connu une certaine baisse, passant de 40,1% en 2014  36,2% en 2018 selon le deuxime Plan National de Dveloppement Economique et Social (PNDES II). Le climat est de type soudanien, avec une pluviomtrie, trs variable et irrgulire qui dcrot du Sud-Ouest vers le Nord, alternant une saison sche longue (octobre  mai) et une saison pluvieuse courte (juin  septembre). La temprature est galement trs variable en fonction des saisons de lanne, avec de fortes amplitudes diurnes. Ces perturbations climatiques ont pour consquences une migration des isohytes et des isothermes. La temprature annuelle moyenne connat une tendance  la hausse sur la priode 1961-2018 sur lensemble des stations synoptiques du pays et les isohytes 600 et 900 mm ont considrablement migr (figure 1).

Les risques climatiques projets indiquent que pour le Burkina Faso, la variabilit et les changements climatiques auront des rpercussions ngatives importantes et certaines, sur les secteurs socio-conomiques cls de dveloppement, tels que lagriculture, llevage, la pche, lexploitation des produits forestiers, etc. Dans ce contexte de vulnrabilit climatique, latteinte des Objectifs de Dveloppement Durable (ODD) du pays pourrait tre fortement compromise avec une incidence sur les ingalits de genre, du fait de lconomie nationale qui repose essentiellement sur le secteur primaire.

Les missions nationales de GES, au Burkina Faso, ont une tendance  la hausse entre 1995 et 2015. En effet, les missions sont passes de 36 648 Gg CO2eq en 1995  plus de 66 000 Gg CO2eq en 2015, soit une augmentation de 80 %.

Figure 2 : volution des missions nationales de GES en Gg quivalent CO2 de 1995  2017 La hausse des missions nationales de GES est observe dans tous les secteurs concerns par linventaire national des missions de GES. Les missions du secteur Agriculture Foresterie et Autres utilisation des Terres (AFAT) ont augment de 69%, celles des secteurs de lnergie de 8%, des Dchets 2% et des Procds Industriels et Utilisation des Produits chimiques (PIUP) 1%.

19951996199719981999200020012002200320042005200620072008200920102011201220132014201520162017 Source : Inventaire national GES, 2021 adapt.

Les augmentations des missions sexpliquent entre autres par laccroissement des superficies agricoles, la diminution des terres forestires et laugmentation des effectifs du cheptel. Sur la priode 1995  2015, la contribution du secteur AFAT aux missions nationales de GES est dau moins 90%.

Figure 3 : volution des missions nationales de GES des secteurs de 1995  2017.

En faisant une analyse par secteur dmissions de GES, le secteur AFAT a mis 34 645,86 Gg CO2eq en 1995 et 59 832,82 Gg CO2eq en 2015, soit une augmentation de 73%. Si cette Energie Procds inductriels Agriculture, foresterie et autres utilisation des terres Dchets nergie 1 115,45 4 035,42 262 6 7 226,82 10 110,53 31 016,58 Procds industriels 9,04 404,64 4378% 2 2 505,42 6 114,89 239 007,99 34 645,86 59 832,82 73 3 80 410,31 88 395,68 168 361,32 Dchets 877,18 1 762,63 101 3 2 368,83 2 901,61 4 959,79 National 36 647,52 66 035,51 80 3 92 511,38 107 522,71 185814,84 tendance se maintient, ce secteur, en 2030, mettra 88 395,68 Gg CO2eq et 168 361,32 Gg CO2eq en 2050.

Sagissant du secteur de lnergie, les missions de GES sont passes de 1 115,45 Gg CO2eq en 1995,  4 035,42 Gg CO2eq en 2015. En maintenant le rythme de progression de 2,62, en 2030, ce secteur mettra 10 110,53 Gg CO2eq et 31 016,58 Gg CO2eq en 2050.

Pour ce qui est du secteur des Dchets, les missions sont passes de 877,18 Gg CO2eq en 1995  1 763,63 Gg CO2eq en 2015 reprsentant une progression de 1,01. A ce rythme, ce secteur mettra 2 901,61 Gg CO2eq en 2030 et en 2050, une quantit dmissions de 4 959,79 Gg CO2eq.

En ce qui concerne le secteur des PIUP, bien que les missions de GES soient faibles, il enregistre un fort taux de progression  hauteur de 4 378% passant de 9,04 Gg CO2eq en 1995  404,64 Gg CO2eq en 2015. En suivant cette tendance, le secteur des PIUP mettra 6 115 Gg CO2eq en 2030 et en 2050 une quantit dmissions de 239 007,99 Gg CO2eq. En 1995, les principaux secteurs metteurs des GES taient, le secteur de lagriculture, la dchets (2,4%) et enfin le secteur des procds industriels avec moins de 0,1% du total des missions.

Dans une analyse globale, on note quen 2015, le poids du secteur AFAT (90,6%) dans le total des missions nationales de GES a lgrement diminu. Par contre les secteurs de lnergie (6,1 %) et des procds industriels (0,6%) ont augment. Les missions de GES  Agriculture, foresterie et autres utilisation des terres travers le secteur des dchets sont restes quasi stables (2,7%). Les missions totales nationales de GES pourraient atteindre 107 522,71 Gg CO2eq en 2030 et 443 345,59 Gg CO2eq en 2050. Laugmentation enregistre des missions de GES dans les deux secteurs (nergie et procds industriels) se justifie par lindustrialisation en marche du pays et laugmentation du parc automobile.

Parmi les GES mis au Burkina Faso, le CO2 qui reprsentait 62% en 1995 est pass  66% en 2015. Quant au CH4, sa contribution aux missions est passe de 21% en 1995  20% en 2015. Les missions du N2O ont diminu entre 1995 (17,02%) et 2015 (14%). Enfin, les HFCs contribuent  moins de 1% des GES.

Dans sa premire CDN, le Burkina Faso a fix ses objectifs de rduction de GES de 21 574,63 Gg CO2eq  lhorizon 2030, soit 18,2% par rapport au scenario Business As Usual pour les actions dattnuation et de 43 707 Gg CO2eq, soit 36,95 %  travers la mise en uvre des actions dadaptation. Pour la priode 20152020, le Burkina Faso prvoyait une rduction de 5,58% en scnario inconditionnel et 11,9% en scnario conditionnel pour les actions dattnuation.

Lvaluation de la CDN en 2020 montre une rduction de 4 858,07 Gg CO2eq, soit 5,3% du scnario inconditionnel et 2 643,5 Gg CO2eq, soit 2,9% du scnario conditionnel. Le niveau datteinte de lengagement pour la priode 20152020 est de 91,37% pour le scnario inconditionnel et 24,36% pour le scnario conditionnel. Le faible niveau datteinte du scnario conditionnel sexplique par les difficults rencontres pour la mobilisation des ressources. En ce qui concerne les actions dadaptation lengagement du pays en termes de rduction de GES qui se chiffrait  43 707 Gg CO2eq en 2030, a pu atteindre un niveau de ralisation de 89% en 2020 soit une rduction de 38 898 Gg CO2eq de GES. En outre, lvaluation a montr que la prise en compte du genre dans certains projets renseigns reste faible. Les femmes reprsentaient parfois entre 17 et 52% et les jeunes 22 et 27% des bnficiaires.

La rvision de la CDN du Burkina Faso, coordonne par le SP/CNDD, a bnfici du soutien technique et financier de linitiative  Climate Action Enhancement Package (CAEP)  du NDC Partnership et du  Climate Promise  du PNUD. Plusieurs Partenaires Techniques et Financiers, membres du CAEP se sont mobiliss aux cts du Gouvernement du Burkina Faso dans le cadre de cette rvision. Il sagit notamment de la SNV, du PNUD, de GGGI, de la FAO, de la GIZ, du Climate Analytics et du PNUE.

Dans le souci de permettre au Burkina Faso de disposer dune CDN plus ambitieuse, pertinente et raliste, la dmarche inclusive et participative a t adopte pour limplication de lensemble des acteurs du public, du priv, des ONG et associations, aux niveaux central, dconcentr et dcentralis. Une communication en conseil des ministres a t faite  cet effet.

Cette rvision, faut-il le rappeler, tire son fondement de larticle 4 de lAccord de Paris qui invite les Parties prenantes audit Accord  communiquer une nouvelle CDN, tous les cinq ans avec une ambition de rduction des missions de GES  la hausse.

La premire activit de cette rvision a t lvaluation qualitative et quantitative de la premire CDN du Burkina Faso. Elle a permis didentifier les forces et les faiblesses de cette CDN et de formuler des recommandations en vue damliorer la clart, la transparence et la comprhension de la nouvelle CDN du Burkina Faso. Plusieurs activits ont t identifies pour tre inclues dans la nouvelle CDN et dcoulent des documents de politique, plan et stratgie, projets et programmes du pays.

La fixation des nouveaux engagements en matire dattnuation et dadaptation dans la nouvelle CDN a connu la ralisation de plusieurs activits. Il sest agi des activits ci-aprs :

- lvaluation du potentiel dattnuation des missions de GES des secteurs de la CDN  laide des outils IPCC 2006 rvis, EX-ACT, GACMO ;

- lestimation des cots et les bnfices des diffrentes actions dadaptation et dattnuation, envisages dans la nouvelle CDN pour des projets et programmes du secteur AFAT et du secteur nergie (dautres projets nont cependant pas fait lobjet de cette valuation mais les avantages socio-conomiques lis  leur mise en uvre ont t mis en exergue) ;

- la dfinition des cibles et indicateurs des actions retenues pour la CDN ; - ltude sur lalignement des mesures d'adaptation et d'attnuation aux ODD prioritaires du Burkina Faso ;

- ltude sur la prise en compte des solutions fondes sur la nature dans la CDN ; - lanalyse genre dans les secteurs prioritaires de la CDN ;

- llaboration de Plans sectoriels de la CDN genre sensibles ;

- la production dune CDN synthtique prenant en compte les diffrents livrables ;

- la validation de la CDN en atelier national, son examen par la Commission Nationale de Planification du Dveloppement, son adoption en conseil des Ministres et sa soumission au Secrtariat Excutif de la CCNUCC ;

- la capitalisation du processus de rvision de la CDN.

III. AMBITIONS DE REDUCTION DES EMISSIONS DE GES DU BURKINA FASO Les principaux gaz  effet de serre introduits dans latmosphre par les activits humaines au Burkina Faso sont :

le dioxyde de carbone (CO2) : il est le plus abondant des gaz  effet de serre et provient principalement de lusage de combustibles fossiles, de certaines activits industrielles, de la dforestation et dgradation des forts et de certaines pratiques agro-pastorales.  loxyde nitreux (N2O) : il provient de lpandage dengrais sur les sols dans le cadre des activits agricoles notamment. Il a un pouvoir de rchauffement de 310 fois plus lev que le dioxyde de carbone.

le mthane (CH4) : il provient notamment de la fermentation entrique, de la digestion des ruminants, des dcharges et du traitement des eaux uses. Il rchauffe 21 fois plus que le dioxyde de carbone.

les gaz fluors : ces gaz sont utiliss comme agents rfrigrants, isolants lectriques ou conducteurs de chaleur. Ce sont les Chlorofluorocarbures (CFC), les Hydrofluorocarbures (HFC), les Perfluorocarbures (PFC) et lHexafluorure de Soufre (SF6). Les HFCs sont les gaz  effet de serre industriels considrs dans les inventaires nationaux de GES au Burkina Faso. Ils sont 1300 fois plus rchauffant que le dioxyde de carbone. Dans le cadre de la prsente CDN, les GES utiliss sont le CO2, le CH4 et le NO2. Du fait de la forte prpondrance du CO2 dans latmosphre par rapport aux autres gaz  effet de serre (GES) les estimations en termes dmission se font conventionnellement en CO2-q.

3.1. Contribution globale des actions d'attnuation de la CDN.

La contribution des actions dattnuation retenues au potentiel de rduction des missions de GES tant en conditionnel quen inconditionnel est prsente dans le tableau 2. Le potentiel de rduction des missions de GES est estim par rapport au BAU dont les valeurs sont de 92511,38 Gg CO2eq en 2025 ; 107 522,71 Gg CO2eq en 2030 et 185 814,84 Gg CO2eq en 2050.

Tableau 2 : Synthse du potentiel de rduction des GES CO2eq par rapport au Ces rsultats sont reprsents conformment au graphique ci-dessous. Figure 6 : volution du potentiel global de rduction de GES par rapport au BAU Le tableau 2 montre que le Burkina Faso sengage  rduire de 16,25% en 2025 et  lhorizon 2030, de 29,42%. Le pays sinscrit ainsi dans une augmentation de ses ambitions par rapport  celle de la premire CDN qui tait de 18,2%  lhorizon 2030. Toujours par rapport aux ambitions de rduction, le Burkina Faso sengage  rduire  lhorizon 2050, 34,43% des missions de GES.

3.1.1. Contribution du secteur AFAT dans la rduction des missions de GES Le potentiel de rduction des missions de GES dans ce secteur est prsent dans le tableau 3.

BAU scenario inconditionnel scenario conditionnel Total Scnario inconditionnel 9965,96 10,77 21074,94 19,60 28803,78 15,50 Scnario conditionnel 5062,55 5,47 10557,91 9,82 35170,66 18,93 Tableau 3 : Contribution du secteur AFAT dans la rduction des missions de GES Lestimation du potentiel de rduction du secteur AFAT donne 10 096,8 Gg CO2eq dont 7 527,3 Gg CO2eq pour les actions du scnario inconditionnel et 2 569,5 Gg CO2eq en scnario conditionnel  lhorizon 2025.

La mise en uvre des actions dattnuation du scnario inconditionnel du secteur AFAT permettra une rduction de 8,13%  lhorizon 2025 par rapport au scnario tendanciel et les actions du scnario conditionnel une rduction de 2,77% des missions totales nationales de GES en 2025. Les deux scnarii mis ensemble contribueront  une rduction substantielle de 10,91% des missions nationales de GES  ce mme horizon (2025). Si on se projette  lhorizon 2050, la mise en uvre des projets induira une rduction pour les deux scnarii de 16,76% des missions globales de GES.

Figure 7: volution du potentiel de squestration du secteur AFAT pour les annes 2025, 2030, Le secteur AFAT est le plus important secteur en termes de potentiel de squestration des GES au Burkina Faso. Les actions de reforestation, de prservation des ressources naturelles sont de ce fait celles qui pourront permettre daugmenter les ambitions du pays.

3.1.2. Contribution du secteur de lnergie  la rduction des missions de GES Les rsultats en termes de squestration des missions de GES dans le secteur de lnergie sont prsents dans le tableau 4.

Tableau 4: Contribution du secteur de lnergie dans la rduction des missions de GES Le potentiel de rduction du secteur de lnergie est estim  3 192,712 Gg CO2eq  lhorizon 2025 pour un potentiel de 1 228,661 Gg CO2eq des actions du scenario inconditionnel et 1 964,051 Gg CO2eq des actions du scenario conditionnel. La figure 8 prsente lvolution des diffrents scnarii du secteur de lnergie.

3.1.3. Contribution du secteur du Transport dans la rduction des missions de GES Pour le secteur du transport, le potentiel de squestration des missions de GES est prsent ci-dessous dans le tableau 5.

Tableau 5: Contribution du secteur du Transport dans la rduction des Dans le secteur du transport les actions inconditionnelles et les actions dont leur mise en uvre ncessite une recherche de financement (conditionnel), ont des potentiels de rduction des missions de GES respectivement valus  1 210 Gg CO2eq et 267Gg CO2eq en 2025. Le total du potentiel de squestration des missions de CO2 dans le secteur est de 1 477 Gg CO2eq en 2025. Lvolution des diffrents scenarii est reprsente dans la figure ci-dessous. Figure 9: volution du potentiel de squestration de GES du secteur du transport pour les 3.1.4. Contribution du secteur des Dchets dans la rduction des missions de GES Le secteur des dchets contribue  la rduction des missions de GES  travers certaines actions. Le tableau 6 prsente les quantits de GES squestres dans les scenarios inconditionnels et conditionnels.

Tableau 6 : Contribution du secteur des Dchets dans la rduction des Le potentiel de GES pouvant tre squestr est estim  262 Gg CO2eq en 2025 ; 614,80 Gg CO2eq en 2030 et 1 246,9 Gg CO2eq en 2050. Les rsultats sont illustrs dans la figure 10 ci-dessous.

Figure 10: volution du potentiel de squestration de GES du secteur des Dchets pour les 3.2. Contribution de rduction des missions de GES dans la CDN par des actions Le Burkina Faso, conscient de sa vulnrabilit aux changements climatiques, a dvelopp une culture de rsilience dans plusieurs secteurs dactivits. Ces actions, tout en renforant la rsilience climatique des populations, contribuent galement  la rduction des missions des GES. La contribution des actions dadaptation retenues au potentiel de rduction des missions de GES tant en conditionnel quen inconditionnel est prsente dans le tableau ci- dessous.

Tableau 7 : Synthse du potentiel de rduction des GES (Gg CO2eq) des actions Scnario inconditionnel 4802,69 5,19 22230,08 20,67 33310,44 17,93 Scnario conditionnel 5525,80 5,97 10842,62 10,08 31337,96 16,87 Les rsultats du tableau sont reprsents conformment au graphique ci-dessous.

Figure 11 : volution du potentiel global de rduction de GES par rapport au BAU Le potentiel de rduction des missions des actions dadaptation  lhorizon 2030 est estim  33 072,70 Gg CO2eq soit 30,76% de rduction dont 22230,08 Gg CO2eq pour les actions du scenario inconditionnel et 10 842,62 Gg CO2eq pour les actions du scenario conditionnel.

Les stratgies et mesures prioritaires pour la mise en uvre de la CDN du Burkina Faso trouvent leurs fondements dans les rsultats danalyses des cots et bnfices, des avantages socio-conomiques des secteurs  potentielle rduction de GES et des secteurs de soutien  ladaptation.

Les analyses des cots et bnfices ont concern les projets et programmes des secteurs de lnergie, du transport et de AFAT. Lanalyse dans les secteurs de lnergie et du transport ont permis de mettre en exergue les gains sur le plan conomique  court, moyen et long terme.

Pour le secteur de lnergie, les actions dattnuation finances permettent  court terme (2025), dconomiser prs de 22 millions US$. En incluant les actions du scnario inconditionnel, cette conomie dpasse 250 millions US$, soit 24% des dpenses dinvestissement (y compris les cots de gestion) qui seraient mobilises pour la mise en uvre de lensemble des actions. A moyen terme (2030), les deux scenarii indiquent une conomie nettement suprieure  celle obtenue  court terme, soit environ 760 millions US$. A long terme (2050), les conomies obtenues couvrent presquentirement 98% de toutes les dpenses ncessaires pour la mise en uvre et lentretien de lensemble des actions retenues dans ledit secteur.

Pour le secteur du transport, la montisation des avantages lis  la mise en uvre des actions de rduction des missions de GES ncessite d'attribuer un prix  la tonne de GES vite. Cependant, le Burkina Faso na pas encore son propre rfrentiel sur la fixation du prix de la tonne de CO2. En labsence de norme nationale, les analyses du pays sappuient sur le prix de 10 $ US utilis par le Programme National Biodigesteur (PNB-BF 2020) et Gold standard 2020.

Les projets des secteurs de la foresterie, de lagriculture et de llevage qui se sont excuts au niveau rgional ont fait ressortir les avantages socio-conomiques lis  leur mise en uvre dans la CDN.

Le tableau ci-aprs rcapitule les cots de mise en uvre des actions de la CDN.

Sous total attnuation 449 118 465 885 670 522 1 334 788 987 Sous total adaptation 1 147 250 011 1 640 812 864 2 788 062 875 Les avantages et bnfices socio-conomiques des actions de la CDN du Burkina Faso comprennent, entre autres, une meilleure scurit en eau (en particulier une meilleure qualit et quantit d'eau pour les populations), lamlioration de la scurit alimentaire (notamment grce  des cultures diversifies,  une meilleure rtention du carbone organique et de l'eau dans le sol,  une productivit et une rsilience amliore), la rduction des risques de catastrophe et des emplois et moyens de subsistance plus naturels. Lexhaustivit des avantages socio-conomiques dans la mise en uvre des diffrents secteurs de la CDN est annexe au document (annexe 4).

Plusieurs actions ont t identifies dans les secteurs dits de soutien (sant, recherche, genre, infrastructures). Ces actions, bien que ne contribuant pas directement  la rduction des missions de GES, participent fortement au dveloppement socio-conomique des populations et amliorent leur rsilience.

Les grandes actions engages par le gouvernement en termes de rformes du systme de sant, dinvestissements pour lamlioration du plateau technique mdical, de renforcement des capacits du personnel soignant et de construction dinfrastructures sanitaires, sont autant defforts consentis mais ne peuvent tre valus en potentiel de squestration de carbone. Pour le secteur des infrastructures, quoique participant  lamlioration des conditions de vie des populations, il na pas fait lobjet dune valuation pour mettre en exergue son potentiel de rduction des missions de gaz  effet de serre au titre de la CDN.

Pour la prise en compte du genre et de linclusion sociale, la CDN sest inscrite dans cette dynamique qui va certainement favoriser latteinte des objectifs des engagements du pays. Linclusion sociale et la prise en compte du genre doivent guider la mise en uvre des actions contenues dans la CDN et favoriser ainsi la rduction des GES.

Enfin, la recherche en tant que secteur contribuant normment  linnovation scientifique et technologique, participe  trouver des solutions de rsilience aux effets des changements climatiques. Dans le cadre de la CDN, le potentiel dattnuation des actions du secteur na pas t valu.

V. CADRE DE TRANSPARENCE, DU RAPPORTAGE ET DE SUIVI DES Sous la supervision du SP/CNDD, le suivi et lvaluation de la CDN seront assurs par une unit de coordination de concert avec les acteurs sectoriels.

A cet effet, un plan de renforcement de capacits  lattention des secteurs concerns par la Mesure, Rapportage, Vrification (MRV) sera tabli dans la stratgie de mise en uvre de la CDN avec les cots correspondants.

Des indicateurs de suivi de la mise en uvre ont t formuls pour les actions retenues dans les diffrents secteurs de la CDN (Habitat, Environnement, Agriculture, Infrastructures, Eau et assainissement, Transport, nergie et levage). Le rpertoire de ces indicateurs se trouve  lannexe 5 du document.

5.2. Dispositif institutionnel de mise en uvre de la CDN Le Ministre de lEnvironnement, de lconomie Verte et du Changement Climatique (MEEVCC) assurera le leadership  travers la mise en place dune Unit de Coordination qui travaillera en troite collaboration avec les points focaux dsigns au niveau des autres dpartements ministriels. Il sagit du : (i) ministre en charge de lagriculture ; (ii) ministre en charge de leau ; (iii) ministre en charge des ressources animales ; (iv) ministre en charge de lhabitat et de lurbanisme ; (v) ministre en charge des infrastructures ; (vi) ministre en charge de la sant ; (vii) ministre en charge de lnergie et (viii) ministre en charge des transports ;

ONG, le secteur priv et avec les ministres  vocation transversale notamment le ministre en charge de la recherche scientifique et de linnovation, le ministre en charge de la femme et du genre, le ministre en charge des affaires trangres et le ministre en charge des finances pour les ncessits des accords de financement. Ainsi, devra-t-elle disposer dun manuel de procdures administratives et dun systme harmonis de suivi-valuation des projets, dtaillant les principales responsabilits et les objectifs assigns. Lappui des partenaires techniques et financiers demeure fondamental pour une mise en uvre effective des projets et programmes conditionnels.

Le suivi des indicateurs sera assur par le SP/CNDD en collaboration avec les points focaux de la CDN, identifis au sein des Directions Gnrales des tudes et des Statistiques Sectorielles (DGESS) des dpartements ministriels.

De faon oprationnelle, les indicateurs retenus seront renseigns grce aux concours des points focaux et capitaliss par une Unit de Coordination mise en place  cet effet. LUnit de Coordination est prside et anime par le SP/CNDD. Des protocoles de collaboration en vue du partage des donnes seront labors et signs par les acteurs sectoriels pour faciliter la collecte des donnes.

LUnit de Coordination devrait comprendre au moins trois organes techniques dont :

- un organe technique  adaptation  qui soccupera de la capitalisation des donnes issues des units de gestion des projets dadaptation de la CDN ;

- un organe technique  attnuation  qui fera la capitalisation des donnes issues des units de gestion des projets dattnuation de la CDN ;

- un organe de soutien qui se chargera du dveloppement du partenariat pour la mise en uvre et le suivi des projets.

Les dpartements ministriels sectoriels travailleront  capitaliser les informations collectes par les collectivits territoriales, les ONG et les OSC selon leur domaine dintervention.

Selon les dispositions de lAccord de Paris sur le climat, la CDN est rvise suivant un cycle quinquennal. Par consquent, elle fera lobjet dune valuation  sa rvision. Toutefois, elle pourrait faire lobjet dune valuation intermdiaire.

Le suivi du progrs des actions dattnuation et dadaptation de la CDN est ax sur la mise en uvre dun systme MRV dans les secteurs de lagriculture, des forts, des autres formes dutilisation des terres, des dchets, de lnergie et des procds industriels. Le Ministre en charge de lenvironnement coordonnera un comit Ad hoc constitu de toutes les structures comptentes pour la mise en place dun systme MRV performant. Il sera, entre autres, question de suivre: (i) laugmentation des nergies renouvelables dans le mix de production d'lectricit du rseau national; (ii) lamlioration de l'efficacit nergtique et des ressources dans les diffrents secteurs; (iii) la progression du couvert vgtal; (iv) la promotion des technologies nergtiques propres, efficaces et durables pour rduire la dpendance excessive  l'gard des combustibles fossiles et de la biomasse non durable; (v) ladoption de systmes de transport efficaces et  faible mission de dioxyde de carbone;

Les donnes seront collectes en tenant compte, au mieux de la dimension genre  travers une dsagrgation par sexe et par ge.

Pour mettre pleinement en uvre les actions de la CDN, le Burkina Faso aura besoin de subventions et d'autres financements conventionnels multilatraux et bilatraux, d'un appui en renforcement des capacits techniques et oprationnelles, ainsi que de transfert de technologies.

Des partenaires techniques et financiers seront sollicits pour appuyer la mise en uvre du plan dinvestissement de la CDN et de la stratgie de communication. Dans un contexte conomique difficile aggrav par la pandmie de la COVID-19, le Burkina Faso adoptera une approche globale, holistique et multisectorielle de dveloppement  faibles missions de carbone, rsiliente au changement climatique et prenant en compte le genre.

Lvaluation des besoins en financement des actions dattnuation et dadaptation aux effets du changement climatique prvues dans la prsente CDN est base sur les programmes et projets identifis dans les secteurs cls.

Pour atteindre lobjectif de 29,42%, un montant de 449 118 465,3 US$ est prvu au titre du scenario inconditionnel contre 885 670 522 US$ attendus pour le scenario conditionnel soit un montant total de 1 334 788 987 US$.

Aussi, le pays a pris loption de renforcer son adaptation et sa rsilience par la mise en uvre dactions dont le potentiel de rduction des missions de GES est estim  33 072,72 Gg CO2eq soit 30,76% par rapport au scenario Business As Usual. Ce potentiel est rparti en scenario inconditionnel (20,67%) et en scenario conditionnel (10,08%). La mise en uvre des actions du scenario inconditionnel est dun montant de 1 147 250 011 US$ contre 1 640 812 864 $US pour le scenario conditionnel soit un montant total de 2 788 062 875 US$. Les besoins en financement pour la rduction des missions de GES (attnuation et adaptation) slvent  4 122 851 862 US. En lien avec le genre qui est transversal, les besoins spcifiques en financement des initiatives de rduction des GES slvent  1 379 891 $US. En somme, les besoins financiers de la CDN se chiffrent  4 124 231 753 US.

6.2. Renforcement des capacits et transfert de technologie Le renforcement des capacits vise  outiller les diffrents acteurs concerns par la mise en uvre de la CDN dans le domaine du systme MRV, des mcanismes de mobilisation des ressources et sur le contenu de la CDN dune manire gnrale.

La stratgie consistera essentiellement :

des actions dinformation, de sensibilisation, dducation, de formation pour comprendre la problmatique du changement climatique, apporter des rponses en matire dadaptation et dattnuation ou obtenir des moyens de mise en uvre (finance climat, technologies propres et/ou adaptatives, etc) ;

des analyses ou tudes pour dterminer le potentiel des actions et les besoins de mise en uvre pour laborer des mesures dattnuation et/ou dadaptation ;

un soutien pour llaboration et la soumission de documents requis par le cadre de transparence au niveau international. Ces documents sont, entre autres, les inventaires des GES, les Communications Nationales, les Rapports Biennaux Actualiss, les Rapports dvaluation des besoins en technologies, les Stratgies bas carbone  long terme, les Plans Nationaux dAdaptation ;

un appui  llaboration de politiques publiques en matire dattnuation et dadaptation et pour llaboration des textes lgislatifs et/ou rglementaires au titre des mesures internes de mise en uvre ;

un soutien  la participation aux ngociations internationales sur le climat ;  une promotion  la mise au point et le transfert de technologies cologiquement rationnelles (faiblement ou non carbones et/ou soutenant la rsilience) pour permettre au Burkina Faso de contribuer  la riposte mondiale aux changements climatiques.

6.3. Stratgie de mobilisation des ressources pour la mise en uvre de la CDN La mobilisation des ressources est trs capitale pour une mise en uvre effective et efficiente des projets prioritaires retenus dans le cadre de la CDN.

Les sources de financement de la mise en uvre de la CDN seront  rechercher tant au niveau national quinternational. Ainsi, les sources de financement ci-aprs seront explores : - les ressources de ltat : le financement de la CDN devrait prioritairement provenir du budget de ltat o une ligne budgtaire devrait y tre cre. Les rfrentiels de dveloppement dans leur laboration doivent prvoir un budget consquent pour intgrer des actions de la CDN. Les collectivits territoriales (Communes et Rgions) pourraient galement contribuer  la mise en uvre de la CDN en veillant non seulement  lintgration de leurs actions dans la planification des Plans Communaux de Dveloppement (PCD) et des Plans Rgionaux de Dveloppement (PRD), mais aussi en prvoyant des ressources pour leur mise en uvre.

- les partenaires bilatraux : des financements provenant de la coopration bilatrale peuvent tre mobiliss pour soutenir la mise en uvre de la CDN. Lexcellence des relations entre le Burkina Faso et les pays qui font du financement de laction climatique leur priorit peut tre mise  profit pour lexcution des actions de la CDN. - Les partenaires multilatraux : les institutions multilatrales et les fonds multilatraux crs sous et en dehors de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) peuvent tre mobiliss afin dappuyer le financement de la mise en uvre de la CDN.

- le secteur priv et les Organisations Non Gouvernementales : le secteur priv sera mis  contribution dans la mobilisation des ressources en faveur de la CDN notamment  travers le Partenariat Public Priv (PPP). Ce partenariat a permis la ralisation de certains projets dans le secteur des nergies renouvelables. Les Organisations Non Gouvernementales (ONG) constituent galement des partenaires cls dans le dispositif de lutte contre les changements climatiques et constituent de ce fait une source de mobilisation des ressources financires ou technologiques pour la mise en uvre de la CDN.

Une stratgie de communication sur la CDN sera labore et mise en uvre, en vue de renforcer sa visibilit et son appropriation par tous les acteurs aussi bien au niveau national que local. Elle accordera une place primordiale  la communication de masse notamment, par l'utilisation des langues nationales et au choix des Technologies de lInformation et de la Communication (TIC) adaptes.

Par ailleurs, pour une mobilisation plus accrue des financements en appui  la mise en uvre de la CDN, ltat burkinab initiera des communications, des sminaires gouvernementaux et parlementaires et des tables rondes sur sa CDN auprs des diffrents acteurs et prsentera les opportunits quelle offre en lien avec la lutte contre le changement climatique, le dveloppement durable et la rduction des ingalits du genre et de linclusion sociale. De mme, pour une bonne couverture des actions et des initiatives de la CDN, il serait ncessaire de former les hommes et les femmes de mdias et de les y impliquer.

Ce nouvel engagement du Burkina Faso pour contribuer  latteinte de lobjectif de lAccord de Paris sinscrit dans un contexte particulier qui pourrait compromettre ses ambitions de rduction. En effet, le contexte dinscurit vcu dans certaines localits du Burkina Faso depuis le dbut de lanne 2016 pourrait augmenter la vulnrabilit du pays et impacter ngativement la mise en uvre des actions planifies dans la CDN rvise. En fonction des actions en cause, des approches participatives avec les parties prenantes permettront didentifier des options alternatives adaptes aux circonstances.

En outre, la pandmie de la COVID-19 qui touche le monde entier entrave linvestissement par les partenaires techniques et financiers et le secteur priv dans lensemble des actions prioritaires pour la mise en uvre de la CDN. Cette situation pourrait impacter les opportunits dinvestissements disponibles pour soutenir lobjectif conditionnel de la CDN. La promotion dune mobilisation des ressources internes pour la mise en uvre des actions de la CDN sera privilgie.

CDN. Les actions de sensibilisation seront menes  lendroit des nouvelles autorits.

Secteur Scnario Action/Projet Cot(USD) Potentiel(GgCO2eq) Projet dappui au dveloppement de lanacarde dans le bassin de la Como pour la REDD+ (PADA/REDD+) 10 968 000 4326,80 8653,60 364,80 Forts, agroforesterie et mise en place de jardins nutritif pour une diversification climato-intelligente 5 700 000 1757,30 3514,50 12300,80 Assiste dans 25 communes du Burkina Faso 15 800 000 812,20 1624,50 5685,60 Acquisition et installation de 15 000 lampadaires  diodes lectroluminescentes (LED) en remplacement des lampadaires haute pression de sodium et de mercure au profit de lclairage Construction des centrales solaires  Koudougou (20 MWc) et Construction de la centrale solaire photovoltaque  Essakane d'une puissance de 15 MWc 30 000 000 115,89 231,79 695,37 Construction de la centrale solaire photovoltaque  Matourkou d'une puissance de 14 MWc avec 6 MWh de stockage (KFW) 28 864 000 108,17 216,34 649,01 Projet d'extension de la centrale Solaire photovoltaque de Secteur Scnario Action/Projet Cot(USD) Potentiel(GgCO2eq) Projet dacquisition et dinstallation dquipements solaires Construction de la centrale solaire photovoltaque  Dori (Yeleen) dune puissance de 6,29 MWc (Yeleen). 21 306 000 48,60 97,20 291,59 Construction de la centrale solaire photovoltaque  Diapaga dune puissance de 2,2 MWc (Yeleen). 7 452 000 17,00 34,00 101,99 Construction de la centrale solaire photovoltaque  Gaoua dune puissance de 1,13 MWc (Yeleen). 3 828 000 8,73 17,46 52,38 Projet dnergie solaire pour des CSPS hors rseaux. 670 000 1,08 2,16 6,48 Projet dlectrification par systme solaire des infrastructures sociocommunautaires dans 300 localits rurales. 14 292 231 18,09 36,19 108,56 Projet dacquisition et dinstallation des climatiseurs efficaces en remplacement des mono blocs dans les btiments publics. 370 000 0,40 0,80 2,41 photovoltaques avec stockage dans les centres mdicaux avec antenne chirurgicale (CMA).

Acquisition et installation de 10 500 lampadaires  diodes lectroluminescentes (LED) en remplacement des lampadaires haute pression de sodium et de mercure au profit de lclairage publique.

Secteur Scnario Action/Projet Cot(USD) Potentiel(GgCO2eq) Acquisition et installation de 3 000 lampadaires  diodes lectroluminescentes (LED) en remplacement des lampadaires haute pression de sodium et de mercure au profit de lclairage public dans les rues de Ouagadougou (PASEL).

Acquisition et installation de 1 500 lampadaires  diodes lectroluminescente (LED) en remplacement des lampadaires haute pression de sodium et de mercure au profit de lclairage publique dans les rues de Bobo Dioulasso (PASEL).

Acquisition et installation de 1 500 000 lampes  diodes tubes fluorescentes dans les mnages.

Ouest) (Yeleen).

Projet de construction dune centrale solaire de Ddougou (18 Projet de construction de 3 centrales solaires photovoltaques  vocation rgionale dune puissance cumule de 300 MWc dont 150 MWc dans une premire phase (Kaya 1 et Koupla 2).

Projet de dploiement de cinquante mille (50 000) kits solaires de type Solar Home System 2 (SHS2) (60 Wc)au profit des mnages au Burkina Faso.

Projet de construction dune centrale thermique  biomasse- dchets de 10 MW  Ouagadougou. 30 000 000 14,70 29,40 88,20 Secteur Scnario Action/Projet Cot(USD) Potentiel(GgCO2eq) Projet de construction dune centrale solaire  P (30 MWc). 60 000 000 231,79 463,58 1390,74 Projet de construction dune centrale solaire  Kalzi (30 MWc). 72 000 000 231,79 463,58 1390,74 Construire une centrale solaire  Zano (24 MWc). 48 000 000 185,43 370,86 1112,59 Projet d'appui  la modernisation du secteur des transports renouvellement prenne du parc".

Projet de mobilit urbaine du Grand Ouagadougou. 103 845 701,00 1695,00 5790,00 Projet de ralisation de linterconnexion ferroviaire Accra- Projet de rhabilitation de la ligne ferroviaire Frontire Cte Projet de transport urbain de Bobo-Dioulasso. 120 000 000 231,00 559,00 1911,00 Projet de construction du chemin de fer Kaya-Frontire Niger. 402 460 7,00 59,00 223,00 Projet de mise en place dune desserte ferroviaire urbaine et priurbaine lourde de la ville dOuagadougou  partir de la ligne existante.

Projet de rcupration du mthane  partir du traitement des Projet de rcupration du mthane issu de l'enfouissement des Projet de valorisation de 200 000 m3 de boue de vidange en Secteur Scnario Action/Projet Cot(USD) Potentiel(GgCO2eq) Projet de construction et dextension des stations de traitement Projet de construction et dextension des stations de traitement Secteur Scnario Action/Projet Cot (USD) Potentiel (GgCO2q) Intgration des mesures d'adaptation au changement climatique dans la gestion concerte du complexe transfrontalier du W- Arly-Pendjari (ADAPT WAP).

Prservation et lutte contre la dgradation de la colline sacre de Projet dappui  la restauration des cosystmes dans le terroir de la brousse de Lergho par la mise en dfens dans la commune de Garango.

Amlioration des moyens dexistence durables en milieu rural  dans les rgions de la Boucle du Mouhoun et du Centre Ouest, au Burkina Faso.

Projet de gestion des paysages communaux pour la REDD+ 100 000 000 3500 19500 25000 projet UE/Wakanda d'appui multisectoriel  20 villages. 6 500 000 Projet Climate Resilience in the Nakamb Basin (RECLIM) 225 000 Projet de promotion d'une assurance climatique indicielle pour les petits exploitants agricoles au Burkina Faso. 29 462 792 Appui  la gestion durable des ressources forestires (AGREF)/ Secteur Scnario Action/Projet Cot (USD) Potentiel (GgCO2q) changements climatiques des communauts locales dans la zone dintervention de la Grande Muraille Verte au Burkina Faso.

Gestion durable des terres et renforcement de la rsilience des communauts du bassin versant du barrage de Toessin. 56 697 248 6,7 13,4 32 Gestion intgre des sols pour la productivit agricole et la restauration de l'environnement. 39 649 800 282,8 565,5 1413,8 Initiative des covillages pilotes au Burkina Faso. 70 000 000 Gestion durable des espaces de conservation des rgions du Centre-Ouest, de la Boucle du Mouhoun, des Cascades, du Sud- Ouest et du Nord.

Projet d'appui rgional a l'initiative pour l'irrigation au sahel- Projet dIrrigation localise et de Rsilience Agricole au Burkina Projet damnagement et de valorisation de la plaine de la Projet de conduite des actions de dveloppement agricole dans la Secteur Scnario Action/Projet Cot (USD) Potentiel (GgCO2q) Projet de gestion participative des ressources naturelles de (NEER TAMBA).

Projet d'Appui aux Filires Agricoles dans les rgions du sud- ouest, des Hauts-Bassins, des Cascades et de la Boucle du Mouhoun (PAFA-4R).

Projet de dveloppement agricole de Dangoumana (PDAD). 19 453 200 40,1 80,2 200,5 Projet de rsilience et comptitivit agricoles du Burkina Faso Projet damnagement de 35 000 ha de bas-fonds et primtres irrigus et leur mise en valeur par le systme de riziculture intensive (SRI).

Programme de dveloppement intgr de la valle de Samendeni phase II (PDIS II): amnagements de primtres irrigues et recalibrage du Mouhoun.

Gestion intgre des sols pour la productivit agricole et la Appui  la gestion durable des terres agricoles dans cinq rgions du Burkina Faso (PGDTA-5R). 44 305 144 437,4 874,7 2186,8 Rcupration et valorisation des espaces pastoraux ( ReVaP ). 13 989 540 104,7 209,41 628,23 Secteur Scnario Action/Projet Cot (USD) Potentiel (GgCO2q) Projet dAppui  la Mobilit du Btail pour un meilleur Accs lOuest.

Rsilience des eleveurs aux crises (alimentaires et scuritaires) et aux changements climatiques. 50 000 000 7,62 15,24 45,72 Rhabilition de 225000ha de terres degrades  des fins agro Cration et gestion durable de 02 zones d'intensification de production animale(ZIPA) dans 2 regions du pays. 47 600 000 Fauche et conservation de 10000T de fourages grossiers par an Amnagement des points deau en vue de prserver les berges de Changement Climatique dans le Bassin du Niger (PIDACC/BN). 16 037 000 Projet hygine et assainissement dans les Rgions Nord, Centre- construction d'un barrage hydro-agricole, lctrique a BASSIERI Restauration, protection et valorisation du Lac Dem. 102 000 000 Construction d'un barrage hydro-agricole et hydrolectrique de Projet de travaux dentretien priodique de la RN06 :

Projet de construction de louvrage de franchissement de Poa sur Projet de construction douvrage de franchissement  kayao. 164 886 Secteur Scnario Action/Projet Cot (USD) Potentiel (GgCO2q) Projet de travaux dentretien priodique des routes en terre de lanne 2019: lot 03: Travaux de construction douvrages de franchissement sur la piste Zecco-Toungou et dans la commune de P.

Projet de travaux de construction douvrages et damnagement de la dviation de la RD55: Embr. Rn04-absouya. 2 717 770 Projet de travaux du programme durgence de rhabilitation et franchissement / lot 6 : ouvrage sur le barrage de Gutti (Ramsa- Sguenega).

Projet de travaux de ralisation denviron 2,5 km de caniveaux pour le drainage des eaux pluviales  Koudougou. 1 243 746 Renforcement le rseau d'assainissement des eaux pluviales de la ville de Ouagadougou phase III : amnagement de l'exutoire  l'intrieur et en aval du parc urbain Bangr weogo.

Valorisation des matriaux locaux et Promotion d'un habitat sans bois ni tle en adaptation aux changements climatiques dans les zone rurales et semi-urbaines du Burkina Faso.

Programme pilote de promotion de refroidissement efficient Secteur Scnario Action/Projet Cot (USD) Potentiel (GgCO2q) Efficacit nergtique dans l'habitat urbain et rural. 1 753 200 40,527 Transport Inconditionnel Projet rgional de Corridor conomique Lom-Ouagadougou- Annexe 3 : Liste des avantages socio-conomiques potentiels dans la mise en uvre des la cration demplois temporaires et permanents ;

Annexe 5 : Rpertoire des indicateurs de suivi de la CDN et alignement aux cibles Energie Nombre dquipement install (lampes efficaces et climatiseurs efficaces), Les puissances installes.

Infrastructures Taux dexcution physique/financier (%) ; Proportion/linaire de voiries amnages ; Proportion/linaire de caniveaux amnages.

9.1 ; 9.a ; 11.5 ;

Nombre d'hectares de terres dgrades rcupres, Nombre d'hectares de primtre irrigu amnags, Nombre d'hectares de bas-fonds amnags, Superficies irrigues avec des systmes performants dirrigation exploites, Nombre d'hectares de primtre avec maitrise totale d'eau amnags.

1.1 ; 1.2 ; 1.4 ;

1.5 ; 2.1; 2.2;

2.3; 2.4 ; 5.1 ;

6.4; 8.2; 8.4;

10.2; 12.2; 13.1;

13,2; 15,3.

Superficie daire balise, Superficie de terre dgrade rcupre, Superficie totale despaces pastoraux fonctionnels, Longueur de piste  btail balise, Superficie des espaces pastoraux scurise.

1.a ; 1.4 ; 1.5 ;

2.1 ; 2.3 ; 2.4 ;

6.1 ; 9.1.

Nombre de centre de collecte et de traitement de boue de vidange construit ; Nombre de stations d'puration des eaux construit ; Quantit additionnel de CO2 squestr (tonne) ; Quantit de biogaz produite ; Quantit de boues de vidange valorise en biogaz ; Quantit de gaz  effet de serre value ; Quantit de mthane rcupre ; Quantit de dchets traits, Quantit de dchets valoriss ; Quantit de dchets vacus.

5.5 ; 5.c ; 13.2 ;

13.3.

Linaire de km de caniveaux ralis ; Nombre dagglomrations dont les zones  risque sont cartographies ; Nombre de nouvelles technologies de construction dveloppes dans le domaine du btiment ; Proportion des matriaux locaux utiliss.

1.4 ; 4.3 ; 5.b ;

5.1; 11.3 ;

4.3 ; 9.1;10.3.

Taux de ralisation des prvisions mtorologiques journalires, Nombre de vhicules usagers retirs de la circulation, Nombre de nouveau bus mis en circulation, Linaire de voie ferre construit.

5. b ; 5.c ; 5.5 ;

13.b; 13.3 ; 11.2 ;

9.1 ; 13.3.

Quantit de gaz  effet de serre mis rduite; Superficie de nouvelles plantations agroforestires mises en place, Superficie des forts sous amnagement (pour la production du bois); Nombre de plants mis en terre, Superficie de nouvelles plantations agroforestires mises en place, Nombre d'espaces de conservation crs par les collectivits territoriales par an, Superficie sur laquelle la RNA est pratique, Nombre de bonnes pratiques mises en uvre en lien avec l'adaptation.

1.5 ; 11.6 ; 13.1 ;

15.3 ; 15.4.

