La presente actualizacin de las Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional del Per (NDC) fue aprobada el 16 de diciembre de 2020 por la Comisin de Alto Nivel de Cambio Climtico, que es conformada por la Presidencia del Consejo de Ministros, que la preside, 13 ministerios de Estado, y representantes del Centro Nacional de Planeamiento Estrategico, la Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales y la Asociacion de Municipalidades del Peru. Asimismo, conto con el soporte tecnico del Grupo de Trabajo de las NDC.

Crditos: Foto de portada: Diego Perez - El Taller Foto de contraportada: Thomas Mller - SPDA Pronaturaleza 1. ANTECEDENTES 2. LA ACTUALIZACIN DE LAS CONTRIBUCIONES DETERMINADAS A NIVEL NACIONAL DEL PER PARA EL PERIODO 2021 - 2030 2.1 El compromiso del Per en materia de mitigacin de gases de efecto invernadero 2.2 El compromiso del Per en materia de adaptacin al cambio climtico 3. INFORMACIN ADICIONAL SOBRE LAS NDC DEL PER 3.1 Caractersticas de las NDC para la mitigacin de gases de efecto invernadero 3.1.1. Ao meta 3.1.2. Informacin cuantificable en el ao meta 3.1.3. Periodo de aplicacin 3.1.4. Alcance y cobertura 3.1.5. Enfoque metodolgico y supuestos considerados 3.1.6. Cooperacin voluntaria bajo el Artculo 6 del Acuerdo de Pars 3.2. Caractersticas de las NDC para la adaptacin al cambio climtico 3.2.1. Riesgos y oportunidades ante los efectos del cambio climtico en el Per 3.2.2. Prioridades para la adaptacin al cambio climtico en el Per 3.2.3. Ao meta 3.2.4. Periodo de aplicacin 3.2.5. Alcance y cobertura 3.2.6. Modelo de gestin del riesgo ante los efectos del cambio climtico para la adaptacin en el Per 4. MEJORAS A LAS CONTRIBUCIONES NACIONALES PRESENTADAS EN EL AO 2015 4.1. Mejoras en las NDC de mitigacin de GEI 4.2. Mejoras en las NDC de adaptacin al cambio climtico REPORTE DE ACTUALIZACIN PERIODO 2021  2030CONTRIBUCIONES DETERMINADAS A NIVEL NACIONAL DEL PER 1 En el ao 2014, la Vigsima Conferencia de las Partes (COP 20) de la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC) fue realizada en Lima, Per, con la misin de facilitar el espacio de discusin para lo- grar un acuerdo climtico global vinculante. En ese contex- to y bajo la Presidencia peruana, se logr la adopcin del Llamado de Lima para la Accin Climtica, que marc un hito hacia la COP 21, que se realizara en Pars, Francia, y donde se aprobara un nuevo acuerdo en el marco de la CMNUCC. Asimismo, durante la COP 20 se resalt que este futuro acuerdo debera reflejar el principio de las respon- sabilidades comunes pero diferenciadas y las capacidades respectivas (CBDR-RC, por sus siglas en ingls), entendido a la luz de las diferentes circunstancias nacionales. ste es quiz uno de los elementos distintivos de la COP realizada en el Per, pues plante un consenso sobre el tema de la diferenciacin entre pases desarrollados y en desarrollo.

Entre los logros obtenidos durante la COP 20 tambin se incluye: i) el refuerzo en la invitacin y en la definicin del plazo para que cada una de las Partes comunique a la secre- tara de la CMNUCC sus contribuciones previstas y deter- minadas a nivel nacional (posteriormente conocidas como iNDC, por sus siglas en ingls); ii) la invitacin a las Partes a que consideren incluir iniciativas o componentes de adap- tacin en sus iNDC; iii) el incentivo a que cada pas sea ms ambicioso en la formulacin de sus contribuciones nacio- nales; y, iv) la solicitud a la secretara de la CMNUCC para que elaborase, a ms tardar el 1 de noviembre de 2015, un informe de sntesis que contuviese el efecto agregado de las iNDC que hayan sido presentadas por las Partes hasta el 1 de octubre de 20151.

De esta forma, con el objetivo de cumplir con los acuerdos y decisiones de la COP 19 (en Varsovia, Polonia), ratifica- dos durante la COP 20, el Estado Peruano inici el proceso de formulacin de sus Contribuciones Previstas y Determi- nadas a Nivel Nacional (iNDC) en el segundo semestre del ao 2014. Para ello, el Estado estableci la Comisin Multi- sectorial de naturaleza temporal encargada de elaborar el informe tcnico que deba contener la propuesta peruana de las Contribuciones Previstas y Determinadas a Nivel Na- cional2, llevada a cabo entre abril y setiembre del ao 2015. El Ministerio del Ambiente del Per, en su calidad de Pre- sidencia y Secretara Tcnica de esta Comisin, estuvo en- cargado de elaborar el Informe Tcnico que sirvi de base para la elaboracin del Reporte de la propuesta de iNDC del pas3, elevada a la CMNUCC en setiembre de 2015. Esta propuesta nacional tuvo una ambicin aumentada porque  Creada por Resolucin Suprema N 129-2015-PCM.

Posteriormente, ya durante la COP 21 y sobre la base de las acciones y negociaciones realizadas en el marco de la Agen- da Lima-Pars, 195 naciones aprobaron por unanimidad un acuerdo global sin precedentes para combatir el cambio climtico e impulsar medidas e inversiones para un futu- ro bajo en emisiones de carbono, resiliente y sostenible, el llamado Acuerdo de Pars. Los objetivos del Acuerdo son mantener el aumento de la temperatura media mundial por debajo de 2C con respecto a los niveles preindustriales y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de tem- peratura en 1,5C. Adicionalmente, el Acuerdo plantea au- mentar la capacidad de adaptacin a los efectos adversos del cambio climtico y promover la resiliencia al clima y un desarrollo con bajas emisiones de GEI, as como situar los flujos financieros en un nivel compatible con una trayecto- ria que conduzca a un desarrollo bajo estas caractersticas4.

El Acuerdo de Pars seala que todas las Partes deben rea- lizar y comunicar esfuerzos ambiciosos relacionados a sus Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDC, por sus siglas en ingls), que constituyen la respuesta mundial al cambio climtico. Adems, indica que las Partes se pro- ponen lograr que las emisiones mundiales de GEI alcancen su punto mximo lo antes posible, llevando en considera- cin que los pases en desarrollo tardarn ms en lograr- lo, y que, a partir de ese momento, las emisiones de GEI deberan reducirse rpidamente, de conformidad con la mejor informacin cientfica disponible sobre la base de la equidad y en el contexto del desarrollo sostenible y de los esfuerzos por erradicar la pobreza. Siendo as, cada una de las Partes deber aumentar la ambicin de sus contribucio- nes nacionales en las sucesivas comunicaciones a la Con- vencin, en periodos de cinco aos, teniendo en cuenta sus responsabilidades comunes pero diferenciadas y sus capa- cidades respectivas, a la luz de las diferentes circunstancias nacionales.

Algunos meses antes de su entrada en vigor, el 4 de no- viembre de 2016, el Estado Peruano fue el primer pas his- panoamericano en ratificar el Acuerdo de Pars5. De esta manera, luego de la entrada en vigor del Acuerdo, las iNDC presentadas por el Per ante la CMNUCC en el ao 2015 pasaron a ser denominadas NDC y a constituir nuestras primeras contribuciones nacionales a los esfuerzos globa- les de reduccin de emisiones de GEI y de adaptacin al cambio climtico.

Ya durante este periodo de actualizacin de las NDC del Per, el Estado Peruano cre el Grupo de Trabajo Multisec- torial de naturaleza temporal encargado de generar infor- macin tcnica para orientar la implementacin de las Con- tribuciones Nacionalmente Determinadas (GTM-NDC)6, que tuvo un mandato con una duracin total de 21 meses7. El proceso del GTM-NDC estuvo basado en un trabajo de articulacin e involucramiento multisectorial entre los sec- tores gubernamentales que tienen bajo sus competencias la implementacin de las NDC del pas, adems de aquellos que velan por la incorporacin de los enfoques transver-  El Acuerdo de Pars fue ratificado mediante Decreto Supremo N 058-2016-RE del 22 de julio de 2016.

El GTM-NDC, creado mediante Resolucin Suprema N 005-2016-MINAM el 20 de julio de 2016, estuvo conformado por: el Ministerio del Ambiente, quien lo presidi y tuvo a su cargo la Secretara Tcnica; Ministerio de Relaciones Exteriores; Minis- terio de Agricultura y Riego; Ministerio de Economa y Finanzas; Ministerio de Energa y Minas; Ministerio de Transportes y Comu- nicaciones; Ministerio de la Produccin; Ministerio de Vivienda, Construccin y Saneamiento; Ministerio de Salud; Ministerio de Educacin; Ministerio de Desarrollo e Inclusin Social; Ministerio de Cultura; Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables; y el Centro Nacional de Planeamiento Estratgico.

Su vigencia inicial de 18 meses fue ampliada por un pero- do adicional de 3 meses, mediante Resolucin Suprema N 007-2018-MINAM.

De esta forma y de acuerdo con las sucesivas decisiones en el marco de la CMNUCC, el proceso para la actualizacin de las NDC del Per al ao 2030 est caracterizado por una apuesta para el incremento de la ambicin, tanto en miti- gacin como en adaptacin; por un esfuerzo para propor- cionar la informacin necesaria a los fines de la claridad, la transparencia y la comprensin; por un compromiso ex- plcito destinado a garantizar la consistencia metodolgica; por el fortalecimiento normativo para la gestin integral del cambio climtico; por su articulacin con los otros proce- sos emprendidos por el Estado para alcanzar el desarrollo del pas, ms an en un contexto caracterizado por las con- secuencias de la pandemia de COVID-19 y de reactivacin econmica; y por haber realizado un proceso participativo, multinivel y multiactor con el objetivo de garantizar el xito del proceso de formulacin, actualizacin e implementa- cin de las contribuciones nacionales del pas.

El proceso participativo Dialoguemos sobre las NDC, creado en marzo de 2018 con el apoyo de la Comisin Nacional de Cam- bio Climtico, garantiza un desarrollo resiliente, inclusivo, compe- titivo y sostenible frente al cambio climtico; asimismo, facilita la implementacin y el aumento de la ambicin de las NDC del pas.

CONTRIBUCIONES DETERMINADAS A NIVEL NACIONAL DEL PER REPORTE DE ACTUALIZACIN PERIODO 2021  2030 2.1. El compromiso del Per en materia de mitigacin de gases de efecto invernadero El Estado Peruano se compromete a que sus emisiones ne- tas de gases de efecto invernadero no excedan las 208,8 MtCO2eq en el ao 2030 (meta no condicionada)1. Adicio- nalmente, el Estado Peruano considera que las emisiones de gases de efecto invernadero podran alcanzar un nivel mximo de 179,0 MtCO2eq2 en funcin a la disponibilidad  La meta no condicionada se refiere al compromiso de no superar un nmero mximo de emisiones de GEI en el ao 2030 logrado con esfuerzos de mitigacin impulsados por el gobierno peruano en base a inversiones y gastos con recursos internos, externos, pblicos y pri- vados. Las emisiones de GEI son medidas en millones de toneladas de dixido de carbono equivalente (MtCO2eq).

Con el objetivo de reflejar el aumento de la ambicin peruana con respecto a las NDC presentadas en el ao 2015, es importante resaltar que estos valores absolutos corresponden a reducciones de emisiones de GEI respecto al escenario BaU presentado en ese mismo ao de la siguiente manera: i) 30% para la meta no condicionada; y, ii) 10% adicional para la meta condicionada. Sumando ambas metas, no con- dicionada y condicionada, se alcanzara una reduccin total del 40%. El escenario BaU utilizado para determinar la meta en las NDC presenta- das en el ao 2015 muestra un valor de emisiones de GEI de 298,3 Mt- CO2eq en el ao 2030. Las emisiones de GEI son medidas en millones de toneladas de dixido de carbono equivalente (MtCO2eq).

179,0 MtCO2eq en el ao 2030.

El Estado Peruano se compromete a contribuir a la meta glo- bal de adaptacin mediante la reduccin de los daos, las posibles alteraciones y las consecuentes prdidas actuales y futuras, generadas por los peligros asociados al cambio cli- mtico sobre las poblaciones y sus medios de vida; sobre las cuencas, los ecosistemas y los territorios; y sobre la infraes- tructura, los bienes y los servicios del pas. A su vez, contempla aprovechar las oportunidades que ofrece el cambio climti- co para el desarrollo sostenible y climticamente responsable.

La actualizacin de las Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional del Per para el periodo 2021 - 2030 REPORTE DE ACTUALIZACIN PERIODO 2021  2030CONTRIBUCIONES DETERMINADAS A NIVEL NACIONAL DEL PER 3 3.1. Caractersticas de las NDC para la mitigacin de gases de efecto invernadero El Per formula la actualizacin de sus NDC para la miti- gacin de GEI considerando metas absolutas que deben tener un impacto en el conjunto de nuestra economa. Estos esfuerzos reflejan, de esta manera, el compromiso ambicioso adquirido por el Estado Peruano y manifiestan de forma clara y consistente su visin de descarbonizacin en el largo plazo. Para ello, nuestras contribuciones nacio- nales plantean una meta no condicionada de limitar nues- tras emisiones de GEI a un nivel mximo 208,8 MtCO2eq. Adicionalmente, incorpora un componente condicionado a la disponibilidad de financiamiento internacional, a tra- vs del cual se plantea limitar nuestras emisiones hasta un nivel de 179,0 MtCO2eq.

Para cumplir con esta meta, el Per establece la imple- mentacin de medidas de mitigacin formuladas en to- dos los sectores de emisiones que conforman las NDC de mitigacin. En ese sentido, el Artculo 16 de la Ley Marco sobre Cambio Climtico del Per (LMCC)1 indica que el Estado, en sus tres niveles de gobierno, de manera articu-  La Ley N 30754, Ley Marco sobre Cambio Climtico, promulga- da el 17 de abril de 2018.

El ao meta considerado para las NDC del Per es 2030.

Aprobado mediante Decreto Supremo N 013-2019-MINAM el 31 de diciembre de 2019.

El compromiso del Per para la mitigacin de GEI plantea metas absolutas de emisiones en el ao 2030, la llamada meta no condicionada; y, adicionalmente, una meta de emisiones condicionada al financiamiento externo interna- cional (Tabla 1).

La aplicacin de nuestras NDC corresponde al periodo comprendido entre el 1 de enero de 2021 y el 31 de di- ciembre de 20303.

Alcance: Nacional.

GEI considerados: Dixido de carbono (CO2), metano (CH4), xido nitroso (N2O), hidrofluorocarburos (HFC), per- fluorocarburos (PFC) y hexafluoruro de azufre (SF6).

Sectores: Se consideran los sectores de emisiones inclui- dos en el INGEI. Los sectores son: i) Energa; ii) Procesos Industriales y Uso de Productos (PIUP); iii) Desechos; iv) Uso de la Tierra, Cambio de Uso de la Tierra y Silvicultura (UTCUTS); y, v) Agricultura. Cabe mencionar que todos los sectores considerados en nuestras NDC presentadas en el ao 2015 se mantienen para este periodo de actualizacin.

Las NDC peruanas para la mitigacin han sido construi- das a partir del anlisis de nuestros sectores de emisio- nes de GEI, lo que incluy la proyeccin de escenarios  Las reducciones de emisiones alcanzadas por la implementa- cin de medidas de mitigacin sern contabilizadas durante este periodo de aplicacin y reportadas en los informes bienales de transparencia a partir del ao 2024, conforme a la Decisin 18/ CMA.1, Modalidades, procedimientos y directrices para el marco de transparencia para las medidas y el apoyo al que se hace refe- rencia en el Artculo 13 del Acuerdo de Pars.

El Per prev su participacin en los enfoques cooperativos del Acuerdo de Pars. Para ello, est preparando las condi- ciones domsticas necesarias, como arreglos instituciona- les, regulaciones y procedimientos, que, una vez aplicadas, contribuyan a incrementar la ambicin de nuestras NDC, promuevan el desarrollo sostenible y garanticen la integri- dad ambiental. En ese sentido, se debe aplicar una conta- bilidad robusta y transparente que asegure la ausencia de doble cmputo.

Desde el punto de vista de los compromisos internaciona- les, el Per ha sido impulsor y pionero en la incorporacin del componente de adaptacin al cambio climtico como parte de las contribuciones nacionales desde la COP 20, realizada en Lima, Per. En ese sentido, el pas est com- prometido a contribuir con la meta global de adaptacin al cambio climtico establecida en el Artculo 7 del Acuerdo de Pars, que consiste en aumentar la capacidad de adap- tacin, fortalecer la resiliencia y reducir la vulnerabilidad al cambio climtico con miras a contribuir al desarrollo soste- nible y lograr una respuesta de adaptacin adecuada en el contexto del objetivo referente a limitar el incremento de la temperatura que se menciona en el Artculo 2 del mismo Acuerdo. Adicionalmente, en los prrafos 10 y 11 del Art- culo 7, se recomienda que cada una de las Partes debera presentar y actualizar una comunicacin sobre la adapta- cin al cambio climtico 5.

Siguiendo estas recomendaciones y con el objetivo de cum- plir con los compromisos internacionales asumidos por el  IPCC 1996. Climate Change 1995. The Science of Climate Chan- ge. Contribution of WGI to the Second Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [J.T. Houghton, L.G. Meira Filho, B.A. Callander, N. Harris, A. Kattenberg y K. Maskell (eds.)]. IPCC, Cambridge University Press. 103pp.

NACIONES UNIDAS 2015. Acuerdo de Pars. Disponible en: ht- tps://unfccc.int/sites/default/files/spanish_paris_agreement.pdf Per, el Estado ha formulado sus NDC para la adaptacin al cambio climtico. Estos resultados han sido obtenidos a travs de procesos participativos (Dialoguemos sobre las NDC) y de produccin de informacin realizados a lo largo del territorio nacional y que han convocado una gran diver- sidad de actores estatales y no estatales. De esta forma, el pas ha realizado un importante esfuerzo a fin de construir un modelo para la adaptacin al cambio climtico basado en la gestin del riesgo ante los efectos del cambio climti- co, que contribuye a planificar e implementar acciones des- tinadas a orientar la reduccin de la exposicin y la vulnera- bilidad, as como a incrementar la capacidad adaptativa de los diferentes sujetos vulnerables del pas ante los peligros asociados al cambio climtico6 . Este modelo considera, adems, una mirada prospectiva y de largo plazo con base en la mejor ciencia disponible.

El cambio climtico es un fenmeno global incontestable y sus consecuencias afectan, en mayor o menor medida, a toda la poblacin mundial, a sus medios de vida y a su se- guridad. Debido a factores socioambientales estructurales fuertemente influenciados por la pobreza y las diversas asi- metras sociales caractersticas del pas, que se suman a la particular vulnerabilidad de nuestros diversos ecosistemas, el Per es uno de los pases ms vulnerables a esos efec- tos. Segn la Estrategia Nacional ante el Cambio Climtico 7 vigente, el Per presenta siete de las nueve caractersticas reconocidas por la CMNUCC para calificar a los pases parti- cularmente vulnerables al cambio climtico: i) zonas coste- ras bajas; ii) zonas ridas y semiridas; iii) zonas expuestas a inundaciones, sequas y desertificacin; iv) ecosistemas montaosos frgiles; v) zonas propensas a desastres; vi) zonas con alta contaminacin atmosfrica urbana; y, vii) presentar una economa dependiente de los ingresos ge- nerados por la produccin y el uso de combustibles fsiles.

Las alteraciones en el clima y el aumento en la frecuencia y en la intensidad de los peligros asociados al cambio cli- mtico afectan a nuestro pas a travs del incremento de la temperatura media, la prdida de superficie glaciar, la inci-  De acuerdo con el Reglamento de la LMCC, un peligro asociado al cambio climtico es un fenmeno fsico, tendencia o perturba- cin en el ambiente debido a los cambios graduales o extremos en las propiedades del clima; con probabilidad o potencialidad de ocurrir en un lugar especfico con determinadas caractersticas y con la capacidad de causar daos o prdidas a un sujeto, alterar severamente su funcionamiento. Estos cambios en las propieda- des del clima pueden ser actuales y futuros.

MINAM 2015. Estrategia Nacional ante el Cambio Climtico. Ministerio del Ambiente; Viceministerio de Desarrollo Estratgico de los Recursos Naturales; Direccin General de Cambio Climtico, Desertificacin y Recursos Hdricos. Primera edicin, abril de 2015.

De acuerdo con los lineamientos del IPCC8 , la primera me- dida de adaptacin al cambio climtico debera consistir en la reduccin de la vulnerabilidad y de la exposicin a la va- riabilidad climtica actual. De esa manera, la integracin de la adaptacin en la planificacin, su inclusin en el diseo de polticas y su incorporacin en los procesos de toma de  IPCC 2014. Cambio climtico 2014: Informe de sntesis. Con- tribucin de los Grupos de trabajo I, II y III al Quinto Informe de Evaluacin del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climtico [Equipo principal de redaccin, R.K. Pachauri y L.A. Meyer (eds.)]. IPCC, Ginebra, Suiza. 157pp.

En ese sentido, el Artculo 15 de la LMCC indica que el Es- tado, en sus tres niveles de gobierno, de manera articulada y participativa, adopta las medidas de adaptacin y apro- vechamiento de oportunidades frente al cambio climtico. Asimismo, el Reglamento de la LMCC define a las medidas de adaptacin como intervenciones planificadas por acto- res estatales y no estatales, que consisten en acciones, prc- ticas, tecnologas y servicios necesarios destinados a reducir o a evitar alteraciones severas, prdidas y daos, desenca- denados por los peligros asociados al cambio climtico en poblaciones, medios de vida, ecosistemas, cuencas, terri- torios, infraestructura, bienes y servicios, entre otros; as como al aprovechamiento de las oportunidades que cambio climtico ofrece. Siendo as, desde la perspectiva del Estado Peruano, la adaptacin al cambio climtico es una prioridad si se pretende alcanzar un desarrollo sostenible y resiliente.

Las NDC del Per para la adaptacin al cambio climtico busca reducir y/o evitar los daos, las prdidas y las altera- ciones actuales y futuras desencadenadas por los peligros al cambio climtico en los medios de vida de las poblacio- nes, los ecosistemas, las cuencas, los territorios, la infraes- tructura, los bienes y/o los servicios, entre otros; as como, aprovechar las oportunidades que ofrece el cambio clim- tico para el desarrollo sostenible y resiliente.

El ao meta considerado para las NDC del Per es 2030.

La aplicacin de nuestras NDC corresponde al periodo com- prendido entre el 1 de enero de 2021 y el 31 de diciembre de 2030.

reas temticas priorizadas: Se establecen objetivos y medidas de adaptacin en cinco reas temticas prioriza- das: i) Agricultura; ii) Bosques; iii) Pesca y acuicultura; iv) Salud; y, v) Agua; que incluyen, adems, la incorporacin de enfoques transversales. Adicionalmente, se consideran dos nuevas reas temticas con respecto nuestras NDC presen- tadas en el ao 2015, que contribuirn a la meta del pas: i) Turismo y ii) Transporte.

Turismo y Transporte.

Los objetivos propuestos para cada una de las reas tem- ticas priorizadas buscan alcanzar la adaptacin en el largo plazo (2050) debido a que estn articulados con el proce- so de construccin del Plan Nacional de Adaptacin9 , que ser el documento orientador para la adaptacin al cam- bio climtico en el Per. De esta forma y para alcanzar este horizonte, se deben concretar medidas de adaptacin que, una vez implementadas, contribuirn a alcanzar el compro- miso del pas. Las medidas de adaptacin de las NDC tienen un horizonte temporal de implementacin al 2030, bajo esa perspectiva se cuenta con indicadores y metas a corto (2021) y mediano (2025) plazos, lo que permitir, a su vez, monitorear y evaluar el nivel de cumplimiento y de avance del objetivo prioritario para la adaptacin en el Per en el marco de nuestras contribuciones nacionales.

Fuentes de datos: Procesos participativos multiactor, hojas de ruta para la implementacin de las medidas de adaptacin desarrolladas por los sectores gubernamen- tales competentes, anlisis de riesgo ante los efectos del cambio climtico, escenarios climticos y de riesgo clim- tico para el pas.

3.2.6. Modelo de gestin del riesgo ante los efectos del cambio climtico para la adaptacin en el Per Finalmente, para lograr nuestra meta de adaptacin, el Es- tado Peruano ha desarrollado un modelo que permite la gestin del riesgo ante los efectos del cambio climtico. En ese sentido, la gestin del riesgo ante los efectos del cambio climtico, segn el Reglamento de la LMCC, est enfocada en reducir, prevenir o evitar los daos actuales y potenciales, as como las alteraciones severas generados por los peligros asociados al cambio climtico y, de esta forma, tambin evitar las prdidas que podran ocurrir por su causa, en concordancia con la normativa establecida del Sistema Nacional de Gestin del Riesgo de Desastres. Para ello, se establece un modelo cclico, compuesto por cuatro fases: i) el anlisis de riesgo ante los efectos del cambio cli- mtico; ii) la formulacin y sistematizacin de medidas de adaptacin adoptadas; iii) el desarrollo de una estrategia de implementacin de las medidas de adaptacin; y, iv) el mo- nitoreo y la evaluacin para medir los avances en la imple- mentacin de las medidas de adaptacin. Es en base a este modelo de gestin del riesgo para la adaptacin que el Per ha desarrollado la actualizacin de sus NDC para la adapta- cin al cambio climtico, 25% de las cuales corresponden a medidas de reduccin de riesgo de desastres.

El Plan Nacional de Adaptacin se encuentra actualmente en elaboracin.

REPORTE DE ACTUALIZACIN PERIODO 2021  2030CONTRIBUCIONES DETERMINADAS A NIVEL NACIONAL DEL PER Como resultado de la actualizacin de nuestras primeras NDC, presentadas a la Secretara de la CMNUCC en setiembre del ao 20151 , el Per ha establecido un compromiso claro y ambicioso como parte de la respuesta global ante el cambio climtico. En ese sentido, las mejoras realizadas con respecto a las NDC en materia de mitigacin de GEI presentadas en el ao 2015 se expresan a travs de: i) un menor nivel de emi- siones en el ao meta; ii) la mayor robustez metodolgica; y, iii) la transparencia para su medicin y su reporte.

Dos acciones claves han sido desarrolladas para la mejora de nuestras NDC. La primera se refiere al cambio de enfoque en la formulacin de las metas, que han pasado de ser metas relativas, estimadas en funcin a un escenario Bussiness as Usual (BaU), a ser metas absolutas, lo que significa establecer un lmite mximo de emisiones en el ao meta, determinado a travs de un valor fijo, en unidades de CO2eq. Este cambio  En setiembre del ao 2015, el Per envi a la Secretara de la CMNUCC su Contribucin Prevista y Determinada a Nivel Nacional (iNDC). Sin embargo, luego de que el Per ratificase el Acuerdo de Pars (el 22 de julio de 2016, mediante Decreto Supremo N 058-2016-RE), las iNDC del pas dejaron de ser previstas y se vol- vieron vinculantes. De esta manera, las iNDC presentadas ante la CMNUCC en el ao 2015 pasaron a ser denominadas NDC y a constituir nuestras primeras contribuciones nacionales.

La segunda accin clave hace referencia a la determinacin de la magnitud de las metas, tanto en su componente no condicionado como condicionado. Para ello, los valores meta en trminos absolutos han sido determinados a partir del incremento en la magnitud de las reducciones consi- deradas frente al escenario BaU, pasando de un 20% a un 30% de reducciones en el ao 2030, para la meta no condi- cionada; y de un 30% a un 40%, para la meta condicionada.

Las metas propuestas en esta actualizacin establecen lmi- tes ms rigurosos respecto a nuestras NDC presentadas en el ao 20152 . En la Tabla 2, se comparan los valores estima- dos de las metas de las NDC presentadas en el ao 2015 y las metas actualizadas durante este periodo.

Las NDC presentadas en el ao 2015 comunicaron una meta no condicionada que estableca una reduccin de emisiones de GEI correspondiente al 20% de las proyecciones del escenario BaU para el ao 2030. Adems, estas NDC contemplaban una meta condicionada a la disponibilidad de financiamiento internacional y a la existencia condiciones favorables correspondiente a un 10 % adicional en la reduccin de emisiones de GEI respecto a las proyecciones del mismo escenario BaU.

REPORTE DE ACTUALIZACIN PERIODO 2021  2030CONTRIBUCIONES DETERMINADAS A NIVEL NACIONAL DEL PER Es importante indicar que las nuevas metas que pre- senta el Per cuentan con el soporte de hojas de ruta sectoriales desarrolladas durante este periodo de ac- tualizacin en un proceso multisectorial, multinivel y multiactor conducido por el Estado. Estas hojas de ruta tienen como objetivo guiar la implementacin de medi- das que conduzcan al cumplimiento de nuestras metas; fortalecer la institucionalidad construida; y, garantizar la articulacin entre los diversos sectores gubernamen- tales que tienen bajo sus competencias la implementa- cin de las medidas, los sectores gubernamentales que velan por la incorporacin de los enfoques transversa- les de gnero, interculturalidad e intergeneracional, los actores no estatales y la ciudadana en general.

Por otro lado, el Estado Peruano ha realizado un es- fuerzo para aumentar la robustez metodolgica del INGEI, consolidndolo como la principal herramienta para la formulacin de las NDC y para la medicin del progreso en su implementacin. Es importante men- cionar que, durante los ltimos aos y como resulta- do del trabajo multisectorial desarrollado por el pas, han sido realizadas profundas mejoras en el INGEI, bajo la ges- tin del INFOCARBONO3 . El INFOCARBONO es un arreglo institucional que permite a los sectores gubernamentales competentes reportar sus emisiones y absorciones de GEI con miras a contar con un INGEI transparente, exhaustivo, coherente, comparable y exacto. Esto ltimo ha permitido la incorporacin de mejoras metodolgicas que reducen el nivel de incertidumbre y que contribuyen a representar nuestras emisiones de manera ms exacta.

En este sentido, para esta actualizacin de nuestras NDC, el Per ha mejorado el INGEI a travs del uso estandarizado de la gua del IPCC de 2006 para todos los sectores de emisio- nes y sus categoras. Adicionalmente, el INGEI ha considera- do nuevas categoras de fuentes y sumideros, as como ha incrementado en el alcance de algunas de las ya incluidas.

Por otro lado, los mecanismos de medicin, reporte y ve- rificacin (MRV) de las medidas de mitigacin constituyen el principal instrumento para realizar su seguimiento y son fundamentales para evaluar su progreso, planificar su ges- tin y conocer la reduccin de emisiones de GEI. De esta forma, ser posible tomar acciones correctivas a tiempo y generar informacin que aportar claridad al seguimien- to del progreso de las NDC, fomentando la confianza de la informacin. Las autoridades sectoriales, que formulan o promueven medidas de mitigacin, son las responsables de realizar el monitoreo de las medidas que contribuyen a las NDC en mitigacin.

Finalmente, la adopcin de metas absolutas establece un compromiso claro y en concordancia con la respuesta global frente al cambio climtico y que considera alcanzar emisio- nes netas globales iguales a cero a partir de la segunda mitad de este siglo. Con esta medida tomada por el Estado Perua- no se descarta las incertidumbres respecto a la magnitud de nuestras NDC generadas por la eleccin de una meta rela- tiva. De esta forma, nuestra meta absoluta constituye una referencia exacta para el seguimiento, el reporte del progre- so y el cumplimiento de nuestras NDC de mitigacin, en el cumplimiento de los compromisos asumidos por el pas ante el Acuerdo de Pars con respecto al marco de transparencia.

4.2. Mejoras en las NDC de adaptacin al cambio climtico Como parte de nuestras primeras NDC, el Per presen- t cinco sectores o sistemas prioritarios para la adapta- cin al cambio climtico en el pas: i) Agua (Recursos h- dricos); ii) Agricultura; iii) Pesca; iv) Bosques; y, v) Salud. Estos sectores o sistemas prioritarios fueron identificados durante el proceso de formulacin de nuestras primeras contribuciones nacionales sobre la base de la informacin cientfica disponible en ese momento, adems de ser pro- ducto de la revisin de informacin de referencia sobre procesos de formulacin de instrumentos de gestin y de planificacin, as como de consultas realizadas con los sectores gubernamentales competentes, las autoridades subnacionales y la sociedad civil. Adicionalmente, para cada uno de estos sectores o sistemas priorizados, fueron determinados un alcance, unas metas y unos objetivos in- termedios4.

Aqu es importante indicar que la generacin de escenarios de riesgos actuales y futuros ante los efectos del cambio climtico a nivel nacional para cada rea temtica, sujeto de anlisis y peligro priorizado, ha sido de suma importan- cia para la definicin de la ambicin del pas en materia de adaptacin al cambio climtico. Esto, a su vez, demuestra el inters del pas en la produccin de informacin cient- fica y tcnica destinada a guiar la toma de decisiones y la evaluacin de los resultados obtenidos. Es decir, a lo largo de este proceso de actualizacin de nuestras NDC y en el marco de la meta global para la adaptacin, el Per ha tra- bajado en la formulacin de medidas destinadas a reducir la vulnerabilidad y los riesgos ante los efectos del cambio climtico, mediante el fortalecimiento de la informacin de base y la participacin de los diversos actores de la so- ciedad a travs de un trabajo conjunto y consensuado.

REPORTE DE ACTUALIZACIN PERIODO 2021  2030CONTRIBUCIONES DETERMINADAS A NIVEL NACIONAL DEL PER Debido a sus caractersticas geogrficas, ecolgicas y so- ciales, el Per es uno de los pases ms vulnerables a los efectos del cambio climtico. Durante las ltimas dcadas, consciente de esta realidad y sobre la base de diversos procesos histricos nacionales e internacionales, el Esta- do Peruano ha diseado e iniciado la implementacin de una gestin integral del cambio climtico. En ese contexto y en forma paralela al proceso de actualizacin de nuestras NDC, el Estado Peruano ha fortalecido la normativa y la ins- titucionalidad que sustentan la gestin integral del cambio climtico en el pas. En ese sentido, la promulgacin de la Ley N 30754, Ley Marco sobre Cambio Climtico, en abril de 2018, y la aprobacin de su Reglamento, en diciembre de 2019, fueron un punto de inflexin.

La LMCC tiene como objetivo establecer los principios, en- foques y disposiciones generales para la gestin participa- tiva, transparente e integral del cambio climtico, a fin de reducir la vulnerabilidad del pas, aprovechar las oportuni- dades del crecimiento bajo en carbono y cumplir con los compromisos internacionales asumidos por el Estado ante la CMNUCC. Esta Ley es importante porque establece man- datos claros y porque define lineamientos especficos a los sectores gubernamentales, gobiernos regionales, gobier- nos locales y actores no estatales. Los principales elemen- tos incluidos en la LMCC son: i) articulacin con el contexto internacional; ii) incorporacin del cambio climtico en la planificacin del desarrollo nacional; iii) fortalecimiento de la institucionalidad; iv) aumento de la competitividad de la inversin y del presupuesto pblico nacional; v) respaldo a la ciencia y la tecnologa; y, vi) monitoreo de las Contribu- ciones Determinadas a Nivel Nacional.

Por otro lado, luego de un proceso participativo y de con- sulta previa que se inici en julio de 20181 , el Reglamento de la LMCC fue aprobado mediante Decreto Supremo N 013-2019-MINAM. Esta norma reglamenta las disposicio- nes establecidas en la Ley para la planificacin, articulacin, ejecucin, monitoreo, evaluacin, reporte y difusin de las polticas pblicas para la gestin integral del cambio clim- tico, orientadas al servicio de la ciudadana, que buscan reducir la situacin de vulnerabilidad del pas frente a los efectos del cambio climtico, aprovechar las oportunida- des de desarrollo bajo en carbono y cumplir con los com- promisos internacionales asumidos por el Estado Peruano ante CMNUCC. De esta forma, el Reglamento de la LMCC establece una accin climtica multisectorial, multinivel y  La primera etapa de construccin del Reglamento de la LMCC comprendi 48 talleres desarrollados en todo el pas y que cont con la participacin de 2200 representantes de todos los actores sociales (61% de mujeres y 39% de hombres). Posteriormente, fue iniciado el proceso de consulta pblica y; finalmente, fue realizada la consul- ta previa con los pueblos indgenas u originarios. Esta ltima tuvo la intervencin directa de 1433 lderes indgenas. En el marco de estos acuerdos se crea, en la Dcimo Segunda Disposicin Complementaria Final del Reglamento de la LMCC, la Plataforma de los Pueblos Indge- nas para enfrentar el Cambio Climtico.

REPORTE DE ACTUALIZACIN PERIODO 2021  2030CONTRIBUCIONES DETERMINADAS A NIVEL NACIONAL DEL PER multiactor, considerando la inclusin de los enfoques de gnero, interculturalidad e intergeneracional, as como el monitoreo de las NDC sujeto a una mejora continua. La in- corporacin de estos enfoques transversales hace posible que las contribuciones nacionales del Per y su ambicin sean ms justas e inclusivas y que cumplan con las reco- mendaciones de la CMNUCC.

Asimismo, el Artculo 10 de la LMCC prev la creacin de la Comisin de Alto Nivel de Cambio Climtico (CANCC)2 como la instancia que propone las medidas de adaptacin y mitiga- cin al cambio climtico y las NDC, en el marco del Acuer- do de Pars; y, que aprueba el Reporte de Actualizacin que debe ser elevado a la Secretara de la CMNUCC cada cinco aos. Segn el Decreto Supremo de su creacin, la CANCC propone y recomienda, en el marco de la Es- trategia Nacional ante el Cambio Climtico del Per, las acciones para neutralizar las emisiones de GEI y adap- tarnos al cambio climtico al ao 2050; as como propo- ne el incremento progresivo de la ambicin de nuestras contribuciones nacionales, considerando las propuestas y recomendaciones elaboradas por los gobiernos sub- nacionales, los pueblos indgenas u originarios, el sector privado o cualquier otro actor no estatal. Adems, super- visa la elaboracin de las proyecciones de reduccin de emisiones de GEI, que contribuyen al proceso de toma de decisiones sobre las NDC, as como propone la actua- lizacin de las metodologas utilizadas.

La CANCC fue creada mediante Decreto Supremo N 006-2020-MINAM el 4 de julio de 2020. La CANCC es una comisin multisectorial de carcter permanente, cuya presidencia es ocupada por la Presidencia del Consejo de Ministros, mientras que la Secretara Tcnica recae sobre el Ministerio del Ambiente del Per. La CANCC est conformada, adems, por los ministros de Energa y Minas; de Agricul- tura y Riego; de la Produccin; de Transportes y Comunicaciones; de Vivienda, Construccin y Saneamiento; de Salud; de Relaciones Exte- riores; de Economa y Finanzas; de Educacin; de Desarrollo e Inclusin Social; de Cultura; de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. Asimismo, tambin la conforman los presidentes del Consejo Directivo del Cen- tro Nacional de Planeamiento Estratgico; de la Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales; y de la Asociacin de Municipalidades del Per.

Con respecto a la implementacin de las medidas de mitigacin de nuestras NDC, a la medicin de la reduc- cin de emisiones y al incremento de remociones de GEI, el Reglamento de la LMCC establece la creacin del Registro Nacional de Medidas de Mitigacin (RE- NAMI). El RENAMI tiene como objetivo recopilar, re- gistrar, monitorear y gestionar la informacin sobre el nivel de avance en las reducciones de emisiones y en el incremento de las remociones de GEI de las medidas de mitigacin; as como registrar cobeneficios, finan- ciamiento u otro tipo de informacin relevante. El RE- NAMI es una plataforma digital a travs de la cual las instituciones pblicas y privadas pueden registrar sus iniciativas que contribuyen a la reduccin de emisiones GEI. Adems, a travs de esta plataforma, ser posi- ble efectuar la transferencia de la disminucin de GEI producida por las acciones de mitigacin realizadas por esas instituciones con el objetivo de que participen en los mercados nacionales e internacionales de carbono, aportando de esa forma a la accin climtica del pas.

De esta forma, con el objetivo de promover el cum- plimiento de nuestras metas de mitigacin propuestas, as como de una mayor ambicin en el tiempo, el Per est comprometido con fortalecimiento del trabajo de coordinacin multisectorial realizado a travs de la CANCC. Este trabajo permitir definir las oportunida- des de reduccin de emisiones para cada uno de los sectores de la economa, lo que har posible definir la meta de mitigacin a nivel nacional. Asimismo, y en l- nea con el compromiso asumido para la construccin de un marco de transparencia reforzado en el marco de lo establecido en el Acuerdo de Pars, el Per se encuentra actualizando las herramientas del MRV con el objetivo de elaborar el INGEI con una frecuencia no mayor de dos aos y de mejorar la calidad de la infor- macin. Este proceso se realiza a travs del Ministe- rio del Ambiente, en su calidad autoridad nacional en horizonte al ao 2050.

Por otro lado, con el objetivo de garantizar la implemen- tacin de las medidas de mitigacin de GEI y de adapta- cin al cambio climtico, el Estado Peruano se encuen- tra en el proceso de formulacin de una Estrategia de Financiamiento Climtico. Esta Estrategia, construida coordinadamente entre el Ministerio del Ambiente y el Ministerio de Economa y Finanzas, ser uno de los ins- trumentos destinados a la gestin integral del cambio climtico y permitir abordar la planificacin financiera para la implementacin de las NDC. Adems, su diseo lleva en consideracin el desarrollo de algunos elemen- tos centrales de acuerdo con las particularidades y los principales retos del pas, entre los que destacan la vin- culacin de las NDC con instrumentos de poltica y de desarrollo, la identificacin de las brechas de financia- miento, el fortalecimiento de capacidades, y la transpa- rencia y rendicin de cuentas.

Finalmente, es importante indicar que el Per inicia- r en el ao 2021 el proceso de actualizacin de su Estrategia Nacional ante el Cambio Climtico con un horizonte al ao 2050. En ese sentido, ha iniciado la generacin participativa de dos referentes importan- tes con relacin a la mitigacin de GEI y la adaptacin al cambio climtico a travs de la elaboracin, por un lado, del Estudio Tcnico para la Carbono Neutralidad del Per al 2050 y, por otro, del desarrollo del Plan Na- cional de Adaptacin, con horizontes temporales hacia los aos 2030 y 2050.

REPORTE DE ACTUALIZACIN PERIODO 2021  2030CONTRIBUCIONES DETERMINADAS A NIVEL NACIONAL DEL PER El Per est profundamente comprometido con la res- puesta mundial al cambio climtico y considera priori- tario que la actualizacin de sus contribuciones nacio- nales incorpore la mayor ambicin posible, tanto en los objetivos de adaptacin al cambio climtico como a los concernientes a la mitigacin de GEI. De esta forma, el Per reconoce que se requiere una accin decisiva, arti- culada y urgente para limitar el aumento de la tempera- tura media mundial por debajo de 1,5 C, as como para gestionar adecuadamente los efectos y los impactos del cambio climtico. Siendo as, el pas ha realizado esfuer- zos durante el proceso de actualizacin de sus NDC para garantizar el aumento en la ambicin de sus medidas de adaptacin y mitigacin, procurando abarcar todo el territorio nacional y promoviendo una accin conjunta entre los actores estatales y no estatales, de acuerdo con sus circunstancias y capacidades. Es decir, el Per ha for- talecido su institucionalidad para la gestin integral del cambio climtico de tal forma que garantice y estimule la participacin de los tres niveles de gobierno y de la sociedad civil en su conjunto.

Por otro lado, en concordancia con el llamado esta- blecido a travs del Artculo 4.4. del Acuerdo de Pars, nuestras contribuciones nacionales consideran accio- nes, mecanismos y resultados que abarcan toda nuestra economa, con nfasis en el sector forestal debido a la importancia que tiene con respecto a las emisiones de GEI en el pas. Este alcance se ve claramente reflejado en nuestro INGEI y en las polticas pblicas para el desa- rrollo del pas, entre las que destacan aquellas dirigidas a los grupos sociales ms vulnerables, a los medios de vida de la poblacin, a la integridad de nuestros ecosistemas y a la manutencin de la infraestructura, los bienes y los servicios del Estado.

El compromiso del pas se ha reflejado en los impor- tantes hitos alcanzados durante los ltimos aos. En- tre ellos, se puede destacar: i) el marco institucional y normativo; ii) los esfuerzos para implementar nuestro marco de transparencia mediante un sistema de mo- nitoreo de las medidas de adaptacin y mitigacin; iii) las mejoras de diversa ndole en los INGEI; iv) la pro- duccin de informacin de base y de escenarios que permitan direccionar las medidas de adaptacin; v) el desarrollo de una estrategia de financiamiento climti- co; y, vi) la incorporacin de los enfoques transversales de gnero, interculturalidad e intergeneracional en las medidas que conforman nuestras contribuciones y en todos los procesos relacionados a la gestin integral del cambio climtico.

Con respecto a la incorporacin de los enfoques trans- versales, es importante indicar que el Estado Peruano ha realizado un esfuerzo de articulacin y operacionaliza- cin de los elementos de la Accin para el Empodera- miento Climtico (ACE)1 , que tienen como objetivo legitimar la accin climtica y garantizar el alcance de las polticas na- cionales en materia de cambio climtico mediante la amplia participacin ciudadana. El Per reconoce que las capacida- des para mitigar el cambio climtico son menores en pobla- ciones histricamente excluidas, y que una accin destinada a promover la participacin ciudadana en la implementacin de una medida de adaptacin no puede realizarse sin considerar la desigualdad y vulnerabilidad de estos grupos sociales, pues esto afectara su alcance, su impacto y su sostenibilidad. En ese sentido, el Reglamento de la LMCC incorpora tanto los en- foques transversales como los elementos de ACE en el marco conceptual para la gestin integral de cambio climtico, mien- tras que nuestras NDC los incorpora en todas sus etapas, des- de su formulacin hasta su implementacin. De esta manera, nuestras contribuciones nacionales son justas e inclusivas.

En definitiva y de acuerdo con todo lo comunicado en este do- cumento, las NDC del Per correspondientes a esta actualiza- cin representan una progresin con respecto a las NDC pre- sentadas en el ao 2015. Adicionalmente, el pas ha realizado esta actualizacin de sus contribuciones nacionales llevando en consideracin y de manera consistente con una visin de largo plazo que nos conduzca a alcanzar un equilibrio entre las emisiones y absorciones antropgenas de GEI y a situaciones ms favorables con respecto a la reduccin de los riesgos y al incremento de la capacidad adaptativa en el ao 2050.

El trmino Accin para el Empoderamiento Climtico (ACE, por sus siglas en ingls) fue adaptado en relacin con el Artculo 6 de la CMNUCC (Educacin, formacin y sensibilizacin del pblico) y se enmarca en el Programa de Trabajo de Doha 2012-2020, es- tablecido en la COP 18 de Doha (Qatar), realizada en 2012. La ACE se apoya en la educacin, la formacin, las campaas de sensibi- lizacin, la participacin pblica, el acceso a la informacin y la cooperacin internacional para ser un instrumento articulador de capacidades que faciliten el diseo y la implementacin de progra- mas y estrategias sobre el cambio climtico desde diversos frentes.

REPORTE DE ACTUALIZACIN PERIODO 2021  2030CONTRIBUCIONES DETERMINADAS A NIVEL NACIONAL DEL PER Las NDC del Per contribuirn para que los objetivos de la CMNUCC relacionados a estabilizar las concentraciones de GEI en la atmsfera a un nivel que impida interferencias antropognicas peligrosas en el sistema climtico sean al- canzados, as como a aumentar la capacidad de adaptacin, fortalecer la resiliencia y reducir la vulnerabilidad al cambio climtico con miras a contribuir al desarrollo sostenible y cli- mticamente responsable.

El Estado Peruano est comprometido con la meta global de mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2 C con respecto a los niveles preindustriales, as como de proseguir los esfuerzos para limitar ese aumen- to a 1,5 C. Para ello reconoce que el cumplimiento de esta meta reducira considerablemente los riesgos y los efectos del cambio climtico. En ese sentido, las metas de nuestras contribuciones nacionales estn alineadas con una visin de largo plazo destinadas a que nuestras emisiones alcancen su punto mximo lo antes posible, y, partir de ese momento, se reduzcan rpidamente con el objetivo de alcanzar el equili- brio entre las emisiones antropognicas por las fuentes y la absorcin antropognicas por los sumideros en el ao 2050.

Finalmente, es importante resaltar que la formulacin de nuestras NDC ha sido realizada en consistencia con el princi- pio de no discriminacin y el derecho a la igualdad, llevando en consideracin los objetivos de desarrollo sostenible, y for- taleciendo los esfuerzos del Estado por erradicar la pobreza.

7 Las metas de nuestras contribuciones nacionales estn alineadas con una visin de largo plazo destinadas a que nuestras emisiones alcancen su punto mximo lo antes posible.

El presente reporte de actualizacion de las Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional del Per (NDC) conto con el valioso apoyo de la siguientes iniciativas y organizaciones de cooperacion internacional:

