5.1.1.2. Objetivos especficos de intensidad de emisiones de GEI respecto a la produccin de carne 5.1.1.3. Objetivos especficos de conservacin y aumento de stocks de carbono respecto al Uso de 5.1.2.2. Objetivos especficos de intensidad de emisiones GEI respecto a la produccin de carne 5.1.2.3. Objetivos especficos de conservacin y aumento de stocks de carbono respecto al Uso de 7.1.1. Relacin entre el contenido de la presente comunicacin de adaptacin respecto al anexo de la 7.4.1. Primera Contribucin Determinada a nivel Nacional y primera Comunicacin de Adaptacin del 8. Informacin para facilitar la claridad, la transparencia y la comprensin de la Segunda Contribucin 1. Principios rectores de la accin climtica.

La Poltica Nacional de Cambio Climtico (PNCC), como marco de la poltica climtica del pas desde 2017, tiene como objetivo general contribuir al desarrollo sostenible, con una perspectiva global, de equidad intra e intergeneracional y de derechos humanos, procurando una sociedad ms resiliente, menos vulnerable, con mayor capacidad de adaptacin al cambio y a la variabilidad climtica, y ms consciente y responsable ante este desafo, promoviendo una economa de bajas emisiones de carbono, a partir de procesos productivos y servicios sostenibles ambiental, social y econmicamente, que incorporan conocimiento e innovacin.

Las Contribuciones Determinadas a nivel Nacional (CDN), presentadas por Uruguay en cumplimiento de las disposiciones del Acuerdo de Pars, se enmarcan en ese objetivo general y enfoque de la PNCC y sirven como instrumento para su implementacin y el establecimiento de sus metas cada cinco aos, considerando como referencia las trayectorias presentadas en la Estrategia Climtica de Largo Plazo para un Desarrollo Bajo en Emisiones y Resiliente al Clima (ECLP).

Es por ello que la implementacin de la PNCC y la Segunda Contribucin Determinada a nivel Nacional (CDN2), en particular, se rigen por el respeto y la salvaguarda de los derechos humanos y la preservacin de los ecosistemas, con una perspectiva de inclusin, equidad intra e intergeneracional, y de gnero desde un enfoque interseccional y que incluya una transicin justa.

Estos principios rectores de la accin climtica guiarn la implementacin de todas las acciones y medidas incluidas en este documento.

2. Circunstancias nacionales y principales acciones.

Uruguay es un pas relativamente pequeo en superficie respecto a los pases de la regin, localizado en Amrica del Sur, con una poblacin que reside mayormente en la zona costera y una economa basada en la produccin agroindustrial y de servicios, como el turismo, lo que lo convierte en un pas particularmente vulnerable a los efectos del cambio climtico y por ello la adaptacin es una prioridad nacional. Acciones tempranas orientadas a aumentar la capacidad de adaptacin y resiliencia de la sociedad, sistemas productivos y ecosistemas han sido priorizadas y esto adquiere una relevancia an mayor ante los eventos climticos adversos que sern cada vez ms frecuentes y que traen aparejados prdidas y daos significativos.

Los fenmenos de mayor recurrencia e impacto son las inundaciones provocadas por el desborde de ros y arroyos luego de eventos de precipitaciones persistentes (inundaciones por drenaje) o por mareas meteorolgicas (sudestadas). Las inundaciones urbanas provocan la evacuacin de grupos poblacionales, con la consecuente afectacin a su salud (fsica y emocional), ingresos y vivienda. Las mareas meteorolgicas (sudestadas) afectan el ecosistema costero y producen daos materiales en las infraestructuras. Las sequas, a su vez, tienen un impacto negativo directo sobre la actividad agropecuaria, afectando el rendimiento agrcola, la produccin ganadera, las tasas de paricin y mortalidad animal, as como tambin sobre la generacin hidroelctrica y en la provisin de agua potable.

Uruguay ha enfocado su estrategia nacional de planificacin para la adaptacin en las reas prioritarias por su vulnerabilidad climtica. En el ao 2019 se present el Plan Nacional de Adaptacin a la Variabilidad y el Cambio Climtico para el Sector Agropecuario (PNA-Agro), que apunta a contribuir a la mejora en los medios de vida de las poblaciones rurales a travs de sistemas de produccin animal y vegetal sostenibles y menos vulnerables a los impactos del cambio y la variabilidad climtica, considerando la perspectiva de gnero de forma transversal.

En 2021 se presentaron el Plan Nacional de Adaptacin para la Zona Costera ante la Variabilidad y el Cambio Climtico (PNA-Costas), focalizado en el fortalecimiento de capacidades para identificar los impactos y las vulnerabilidades del sector costero y definir acciones concretas de adaptacin en la zona costera, y el Plan Nacional de Adaptacin a la Variabilidad y el Cambio Climtico en Ciudades e Infraestructuras (PNA-Ciudades) cuyo objetivo es reducir la vulnerabilidad frente a los efectos del cambio climtico mediante la creacin de capacidades de adaptacin y resiliencia en ciudades, infraestructuras y entornos urbanos. Ambos planes nacionales integran en forma transversal la perspectiva de gnero y generaciones siguiendo la Estrategia de Gnero y Cambio Climtico del Sistema Nacional de Respuesta al Cambio Climtico y variabilidad (SNRCC), as como el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas (AbE).

A su vez, el pas se encuentra trabajando en la formulacin del Plan Nacional de Adaptacin del Sector Energtico (PNA-E) y del Plan Nacional de Adaptacin del Sector Salud (PNA-Salud).

Junto a la implementacin de estas acciones, y a pesar de que el pas tiene nicamente una participacin del 0,03%1 en el total de las emisiones globales de Gases de Efecto Invernadero (GEI), se han desarrollado importantes medidas de mitigacin en diversos sectores.

En este sentido se destaca en el sector energtico la consolidacin de la descarbonizacin de la matriz elctrica, alcanzada a travs de la incorporacin de alrededor de un tercio del total de la potencia instalada en energa elica. A esta fuente se suma la potencia instalada en biomasa y solar fotovoltaica, que junto a la energa hidrulica histrica, alcanzaron en 2020 el 94% de la generacin elctrica. As, al mismo tiempo que se redujeron las emisiones de GEI en el sector de generacin elctrica, Uruguay adapt al cambio climtico al sector, altamente dependiente de las precipitaciones, optando por fuentes renovables no tradicionales en una sinergia notablemente beneficiosa para el pas y el ambiente global. La matriz de energa primaria present un 58% de renovables en 2020. Estas acciones junto con las de eficiencia energtica contribuyen a la mitigacin y a la adaptacin al cambio climtico del sector energtico, en el marco de la Poltica Energtica Nacional, vigente desde 2008 y con horizonte al 2030.

Por su parte, en el sector agropecuario se han dado transformaciones relevantes que permitieron aumentar la productividad del sector acompaadas de mejores prcticas desde el punto de vista ambiental, reduciendo la intensidad de emisiones de GEI por unidad de producto.

Desde 2019 se est ejecutando el proyecto Produccin ganadera climticamente inteligente y restauracin de suelos en pastizales uruguayos con el objetivo de aumentar la produccin de los sistemas ganaderos sobre campo natural y, al mismo tiempo, reducir las emisiones de GEI por kilogramo de carne, favorecer el secuestro de carbono en suelos de pastizales y restaurar servicios ecosistmicos. Por otro lado, el pas ha implementado acciones en el sector forestal hacia el mantenimiento de superficie de bosque nativo, por una parte, y la promocin de las plantaciones forestales por otra. En 2022 comenz a implementarse el proyecto Sistemas Agroecolgicos y Resilientes en Uruguay (SARU), con el objetivo de fortalecer los sistemas pblicos agrcolas y los productores rurales para incrementar las acciones de mitigacin y adaptacin al cambio climtico y promover la produccin agroecolgica. Implementar acciones en lnea con las polticas nacionales de accin climtica incluyendo prioridades de adaptacin al cambio climtico delineadas en el PNA-Agro que contribuyen, a la vez, a los procesos de sostenibilidad predial a travs de la promocin de la biodiversidad en el sistema predial, mantenimiento o restauracin de reas naturales y la proteccin y uso eficiente de los recursos naturales, 1 De acuerdo al INGEI 2019, la participacin de las emisiones de GEI de Uruguay en el mundo es de 0,03 % (tomando como base las emisiones globales reportadas para el 2019 en Emissions Gap Report 2020, UN Environment).

Con relacin al sector desechos, se estn desarrollando estrategias para una mejor gestin y para su valorizacin.

En el ao 2019 se aprob la Ley de Gestin Integral de Residuos, instrumento normativo que enmarca y regula la gestin de residuos a nivel nacional y departamental con un enfoque de sostenibilidad ambiental, econmica y social, promoviendo la economa circular. De acuerdo a lo establecido en el artculo 14 de dicha ley, en 2021 se elabor el Plan Nacional de Gestin de Residuos (PNGR), instrumento de planificacin estratgica a nivel nacional para la implantacin y el desarrollo de la poltica nacional de gestin de residuos.

Considerando el ltimo Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero (INGEI) disponible y analizando por gas, se observa que en 2019 se capturaron en forma neta 4.850 Gg de dixido de carbono (CO2). Las emisiones de dicho gas provienen mayormente de las actividades del sector Energa a partir de la quema de combustibles fsiles, en particular en el transporte. En el ao 2019 este sector aport 6.170 Gg, 60% provenientes de la Categora 1.A.3 Transporte. Por su parte, el sector Procesos Industriales y Uso de Productos (IPPU por su sigla en ingls) aport 445 Gg, mientras que el sector Desechos gener 1,2 Gg emisiones de CO2. En contrapartida, el sector Agricultura, Silvicultura y Otros Usos de la Tierra (AFOLU por su sigla en ingls) captur en forma neta 11.466 Gg de CO2 (29.581 Gg de emisiones brutas y 41.047 Gg de remociones brutas de CO2).

A su vez, las emisiones de metano (CH4) totalizaron 760 Gg en el ao 2019 y fueron generadas fundamentalmente en el sector AFOLU, sector que represent el 92 % del total, seguido por el sector Desechos, que aport 7 % y, por ltimo, el sector Energa con tan solo 1 % del total de emisiones de CH4. Las emisiones de xido nitroso (N2O) fueron de 26 Gg. El 96 % provino del sector AFOLU, el 3 % del sector Energa, el 1 % del sector Desechos y menos del 1 % del sector IPPU.

En cuanto al consumo de halocarbonos y hexafluoruro de azufre (SF6), cabe mencionar que en Uruguay no existe produccin de hidrofluorocarbonos (HFC) ni de perfluorocarbonos (PFC), por lo que la demanda ha sido satisfecha nicamente a travs de su importacin. Las emisiones de estos gases se produjeron por su uso en refrigeracin, aire acondicionado, extintores de incendios, espumas de aislacin y transformacin elctrica, entre otros. Se estim que en 2019 fueron emitidos 254 y 1 Gg CO2-eq (GWP100 AR2) de HFC y SF6, respectivamente. Considerando la contribucin relativa al calentamiento global de estos gases se observa que las emisiones netas para 2019, fueron 19.463 Gg CO2-eq (GWP100 AR2) y si no se considera el aporte de la categora 3.B Tierras las emisiones fueron de 31.020 Gg CO2-eq (GWP100 AR2). Al analizar por gas, se observa que las emisiones de CH4 representan el 51 % de las emisiones totales nacionales y las de N2O corresponden al 26 %, provenientes en gran medida de la produccin de alimentos. Las emisiones de CO2 explicaron el 22 % y las de HFC y SF6, a pesar de su gran potencial de calentamiento atmosfrico, representan el 1 % de las emisiones totales nacionales.

Uruguay implementa una estrategia integral y coherente para dar respuesta a la problemtica del cambio climtico, con foco en el desarrollo de acciones de adaptacin y mitigacin pero que tambin involucra las dimensiones transversales de la temtica, como la gobernanza y la generacin de capacidades. En este sentido, se destaca en 2009 la creacin del SNRCC como mbito de coordinacin de las polticas y acciones de cambio climtico en el pas. En 2016 tiene lugar la elaboracin de la PNCC en forma participativa y multisectorial. Durante el ao 2017, como instrumento de implementacin de dicha Poltica, se elabor la CDN1 y se present ante la Convencin Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climtico (CMNUCC).

En el camino de fortalecimiento institucional y de jerarquizacin de la materia, se destaca tambin la creacin en 2020 del Ministerio de Ambiente (MA) y la Direccin Nacional de Cambio Climtico (DINACC).

Durante el ao 2021 se elabor la ECLP2 para un Desarrollo Bajo en Emisiones y Resiliente al Clima con el objetivo de acordar y explicitar una visin pas en materia de emisiones y remociones de GEI y adaptacin, resiliencia y reduccin de riesgos a 2050.

En el mismo ao se aprueba el Plan Nacional de Gnero y Cambio Climtico en el marco del SNRCC con un horizonte al ao 2024, en forma coherente con el principio de equidad social integrado en la PNCC. Este Plan tuvo como antecedente la Estrategia Nacional de Gnero y Cambio Climtico elaborada en 2019, que define la forma de integracin de esta perspectiva en la PNCC y CDN a partir de la categorizacin, generacin de recomendaciones y compromisos por la igualdad de gnero en las medidas incluidas en la CDN. Asimismo, durante 2021 se desarroll el proceso de elaboracin de la Estrategia Nacional de Accin para el Empoderamiento Climtico (ENACE Uruguay), en lnea con la PNCC, la CDN1, la ECLP y las disposiciones de la CMNUCC y el Acuerdo de Pars.

Como sucedi en la mayora de los pases, Uruguay se vio fuertemente afectado por la crisis sanitaria provocada por la propagacin del COVID-19 durante 2020 y 2021. Como consecuencia de la crisis sanitaria la actividad econmica en Uruguay se contrajo 6,1% en 2020 respecto al ao anterior, luego de 17 aos consecutivos de crecimiento econmico. En el ao 2021 se observaron seales de recuperacin, con un crecimiento econmico de 4,4%.

La cada sensible del producto en 2020 trajo como consecuencia un aumento de la pobreza en el pas. La desigualdad tambin aument, aunque el ndice de Gini (0,387)3 contina mostrando a Uruguay como el pas ms equitativo de Amrica Latina. En este contexto se llevaron adelante medidas econmicas que buscaron mitigar el efecto de la crisis, en particular hacia los sectores socioeconmicos ms desfavorecidos. Entre 1990 y 2019 las emisiones netas de GEI registraron un aumento del 8,6 % (expresadas en CO2-eq utilizando la mtrica GWP100 AR2), mientras que el tamao de la economa se multiplic ms de dos veces en el mismo perodo. Esto implica que Uruguay logr reducir a la mitad su nivel de emisiones por unidad de PIB, avanzando as en la estrategia de descarbonizacin de su economa sin afectar la produccin de alimentos.

2 Estrategia Climtica de Largo Plazo de Uruguay. 3 Boletn tcnico. Estimacin de la pobreza por el mtodo de ingreso 2020. INE.

Al igual que en el caso de la CDN1 y la ECLP, la CDN2 de Uruguay se elabor en el marco del SNRCC. En particular, para abordar la elaboracin de esta nueva contribucin, durante 2022 se actu simultneamente en diversos grupos de trabajo. Entre ellos, uno se enfoc en los aspectos de adaptacin (en el que se desarroll la Segunda Comunicacin de Adaptacin) y otro en la definicin y anlisis de las medidas de mitigacin y los objetivos correspondientes.

Estos grupos de trabajo mantuvieron una permanente articulacin entre s y con otros grupos como el de Gnero, Educacin, Comunicacin y Sensibilizacin, programacin, Monitoreo, Reporte y Verificacin (pMRV) e INGEI, de forma de alcanzar un documento final integrado.

En el marco de los grupos de trabajo se desarrollaron los procesos tcnicos necesarios para la formulacin de los distintos componentes de la CDN2.

Para la definicin de las medidas y objetivos de mitigacin, en primer lugar, se analiz la informacin disponible ms actualizada sobre emisiones y remociones relativa a los distintos sectores y categoras del INGEI. Asimismo, se revisaron y ajustaron a mediano plazo las trayectorias de emisiones y remociones de GEI proyectadas en el marco de la ECLP elaborada durante el ao 2021. Esta informacin, junto con el anlisis de los objetivos y medidas de la CDN1 y su grado de avance, constituy la base del trabajo hacia adelante.

En cada sector del INGEI se trabaj en definir las medidas que van a contribuir a la consecucin de los objetivos de la CDN2 que, de acuerdo con las reglas del Acuerdo de Pars, deben ser progresivamente ambiciosos en sucesivas CDN. En base a dichas medidas previstas para el perodo 2025-2030 se realizaron nuevas proyecciones del desarrollo esperado de los diferentes sectores para estimar el impacto en la mitigacin de GEI y la fijacin de los objetivos correspondientes.

Con relacin al componente de adaptacin de la CDN2, la Segunda Comunicacin de Adaptacin (ComAd2), se parti del anlisis de los avances respecto a la Primera Comunicacin de Adaptacin de Uruguay, incluida en la CDN1, que contaba con diversas medidas y acciones que el pas se propuso y se encuentra realizando para transitar hacia los objetivos de aumento de la resiliencia y mejora de la capacidad de adaptacin en un conjunto amplio de reas. Adems, se trabaj en la contribucin del pas al Objetivo Mundial relativo a la Adaptacin (GGA, por su sigla en ingls).

Como parte del proceso de definicin de las medidas incluidas en la CDN2 se realizaron talleres con la participacin de actores relevantes relacionados a las distintas reas y sectores. All se obtuvieron insumos que contribuyeron a los anlisis tcnicos y evaluacin de posibles medidas para incluir en la CDN2.

Otros elementos centrales de la CDN2 en los que se trabaj en forma articulada son los aspectos transversales; la incorporacin de las dimensiones social, econmica, y dentro de estas en particular los aspectos de gnero, generaciones, fortalecimiento de capacidades, involucramiento del sector privado, necesidades de inversin y financiamiento, entre otros, son fundamentales de considerar a la hora de viabilizar las acciones que se implementarn para lograr los objetivos de la nueva CDN.

Con relacin al sector privado se fortalecieron lneas de trabajo para que los diversos actores, tanto empresariales como del sector financiero, incorporen la dimensin del cambio climtico en sus lneas de negocio y se potencie la movilizacin de financiamiento privado hacia la accin climtica.

Asimismo, se continu profundizando en la perspectiva de gnero desde un enfoque interseccional, analizando el potencial impacto para responder a las desigualdades en cada una de las medidas de mitigacin y/o adaptacin que el pas compromete.

Entre los aspectos de fortalecimiento de capacidades y generacin del conocimiento se consideraron los lineamientos estratgicos y acciones planteadas en la ENACE, elaborada en 2021. Por lo cual se espera que la presente CDN promueva la implementacin de esta Estrategia y a su vez que esta ltima gue las futuras contribuciones del pas con relacin a la accin para el empoderamiento climtico.

Se realiz una evaluacin macroeconmica de las medidas de mitigacin propuestas para la CDN2 a travs de la utilizacin de un modelo macroeconmico de equilibrio general dinmico que brind informacin del impacto de dichas medidas sobre variables macroeconmicas clave. Adems de contribuir a la integracin de las dimensiones econmica y ambiental, esta herramienta permite evaluar estrategias alternativas de mitigacin. La incorporacin de estas dimensiones transversales busc potenciar la CDN2 y facilitar su implementacin, reflejando un incremento en la ambicin en relacin a la CDN1.

Desde el inicio del proceso se gener una plataforma de participacin digital abierta4 a la ciudadana en el que la poblacin dispusiese de una herramienta para expresar sus puntos de vista, aportes, sugerencias y comentarios sobre acciones que estn llevando adelante o conocen respecto a la accin climtica. A travs de ese espacio se busc tambin ampliar el conocimiento sobre iniciativas en marcha, inquietudes de la poblacin respecto a la problemtica del cambio climtico, distintas acciones de adaptacin y mitigacin que tienen lugar a diferentes escalas. Esto se enmarca en el trabajo del pas con la Alianza Internacional de Gobierno Abierto y en particular con el objetivo de disear e implementar un proceso participativo para contribuir a la elaboracin de la CDN2.

En dicho espacio, adems, se present el cronograma del proceso de elaboracin y distintos hitos en el desarrollo de la CDN2, de manera de que la poblacin tuviera acceso a la informacin ms relevante. En ese sentido se comunic sobre las instancias de consultas que se realizaron para recabar insumos que fueran de inters para la definicin de medidas y objetivos a nivel sectorial y por reas, as como se anunci e implement la etapa de puesta en consulta pblica del documento en estado borrador. Los insumos recibidos fueron analizados a la hora de la elaboracin del documento definitivo, que nuevamente se public en la plataforma para conocimiento y difusin a la ciudadana.

Asimismo, se desarroll un proceso de fortalecimiento de capacidades y retroalimentacin con un grupo de 40 jvenes de entre 14 y 22 aos provenientes de distintos puntos del pas y distintos contextos. El objetivo del proceso fue que los jvenes conocieran y aprendieran sobre los diversos aspectos del cambio climtico, causas, impactos, acciones que se pueden realizar en forma individual para luchar contra este fenmeno, polticas y acciones que se estn realizando a nivel nacional, contexto y compromisos internacionales entre otros temas, para luego plantear su visin y aportes relativos al proceso de elaboracin de la CDN2 de Uruguay. Se realiz una serie de talleres en donde se abordaron los diversos temas mencionados y se capacit al grupo de jvenes, quienes al final del proceso presentaron una serie de medidas y lneas de trabajo que en su visin se deberan implementar y/o profundizar para fortalecer la accin climtica en el pas. Por otro lado, tambin presentaron acciones y medidas a las que se quieren comprometer para contribuir a la mejor y ms eficiente implementacin de las iniciativas locales y globales.

El artculo 7 del Acuerdo de Pars establece el objetivo mundial relativo a la adaptacin el cual consiste en aumentar la capacidad de adaptacin, fortalecer la resiliencia y reducir la vulnerabilidad al cambio climtico con miras a contribuir al desarrollo sostenible y lograr una respuesta de adaptacin adecuada en el contexto del objetivo referente a la temperatura que se menciona en el artculo 25 [1] Con el propsito de vincular los esfuerzos nacionales de adaptacin con los elementos establecidos en la GGA, la ComAd2 ha definido objetivos generales y objetivos especficos para cada rea de adaptacin y adems se ha realizado el esfuerzo de establecer el aporte cualitativo de cada una de las acciones de adaptacin propuestas, con la finalidad de establecer un marco estratgico para la implementacin de la ComAd2.

Los objetivos generales son:

Con relacin al aumento de la capacidad de adaptacin:

Con relacin a la reduccin de la vulnerabilidad:

Con relacin al fortalecimiento de la resiliencia:

A continuacin se presentan los objetivos especficos de adaptacin al cambio climtico y las respectivas medidas, incluyendo la definicin de su alcance en trminos de gestin y/o resultados, que Uruguay prev alcanzar para contribuir al objetivo mundial relativo a la adaptacin. Las medidas identifican las principales prioridades, por rea y/o sector, necesidades de informacin, implementacin y apoyo, planes y acciones de adaptacin con la finalidad de moderar efectos adversos del cambio climtico.

Para implementar las medidas planteadas Uruguay podr utilizar medios de implementacin a ser provistos en el marco de la Convencin, tanto en materia de financiamiento, de transferencia de tecnologas y de creacin y fortalecimiento de capacidades.

5 Artculo 2, literal a) Mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2 C con respecto a los niveles preindustriales, y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de la temperatura a 1,5 C con respecto a los niveles preindustriales, reconociendo que ello reducira considerablemente los riesgos y los efectos del cambio climtico.

Fortalecer los sistemas de informacin para la toma de decisiones, mejorando la informacin disponible y el conocimiento sobre los riesgos derivados y potenciados por el cambio climtico, dando cuenta de frecuencia, severidad e impactos, sobre las personas, bienes de significacin y el ambiente.

1) Al 2030 se cuenta con un sistema de informacin geogrfica que incluye los componentes de los principales riesgos socio naturales susceptibles a ser potenciados por el cambio climtico.

2) Al 2030 se dispone de un sistema actualizado de informacin y reporte sobre emergencias e impactos de fenmenos socio naturales, considerando una mayor eficacia en la informacin y sus fuentes, homogeneizacin de variables, anlisis sobre magnitud, intensidad, frecuencia, afectacin, causalidad y su relacin con el cambio climtico.

3) Al 2030 se ha desarrollado y dispuesto en formato de datos abiertos un Sistema de informacin en servicios climticos.

4) Al 2030 se han consensuado, actualizado y dispuesto, en el marco del SNRCC, las proyecciones oficiales de cambio climtico a 2050 y 2100, elaboradas en base a la mejor informacin cientfica y los escenarios de cambio climtico disponibles.

5) Al 2030 se cuenta con un modelo atmosfrico de mesoescala y un sistema de nowcasting para el desarrollo de pronsticos a muy corto plazo, y recursos humanos capacitados en su generacin y actualizacin.

6) Al 2030 se ha conformado y se encuentra operativo un grupo interinstitucional para la gobernanza de los servicios climticos, en el marco del Consejo Nacional de Meteorologa y el SNRCC.

Fortalecer la gestin integral del riesgo de emergencias y desastres con la incorporacin de la perspectiva de cambio climtico.

7) Al 2030 se ha diseado, actualizado y dispuesto un sistema de informacin, basado en el monitor integral de riesgos y afectaciones (MIRA), para anlisis multirriesgo, estimando la probabilidad de ocurrencia, afectacin, capacidad de respuesta y recuperacin, ante fenmenos socio naturales potenciables por efectos del cambio climtico.

8) Al 2030 se ha promovido la actualizacin peridica y elaboracin de herramientas en materia de gestin prospectiva, correctiva y/o compensatoria del riesgo de emergencias y desastres a nivel departamental..

9) Al 2030 se habrn elaborado y dispuesto al menos tres guas para que empresas del sector privado evalen los riesgos climticos e identifiquen medidas de adaptacin.

Fortalecer la gobernabilidad relacionada con la generacin de conocimiento e interoperabilidad de la informacin referente a los riesgos configurados en Uruguay y los eventos de emergencias y desastres asociados. Implica coordinar, planificar y promover la produccin de conocimiento e informacin pertinente. 10) Al 2030 se han generado nuevos mbitos de trabajo y fortalecido los grupos de trabajo existentes, entre el SNRCC y el SINAE, fomentando una gestin integral del riesgo con perspectiva de cambio climtico. .

11) Al 2030, siete ciudades inundables han incorporado un sistema de alerta temprana ante inundaciones, integrado al protocolo de actuacin y comunicacin, el cual permite mejorar la interaccin interinstitucional y la difusin y comunicacin de avisos y alertas a la poblacin y los actores vinculados a la respuesta y atencin de las emergencias.

Fortalecer los procesos para el registro, medicin y evaluacin de los impactos por eventos adversos de origen climtico y sus cadenas, para estimar las prdidas y los daos a nivel nacional, local y sectorial.

12) Al 2030 se ha implementado un plan de trabajo para la evaluacin de Prdidas y Daos, incluyendo los mecanismos y procedimientos para mejorar el registro, almacenamiento, estimacin y visualizacin de las prdidas y daos a nivel nacional, local y sectorial, ocasionadas por eventos socio naturales y sus respectivas cadenas de impactos.

13) Al 2030 se ha elaborado e implementado un sistema de informacin asociado a los impactos en las infraestructuras energticas y que permita cuantificar las prdidas y los daos en el sistema por causas climticas.

14) Al 2030 se habrn mejorado los procesos para el registro y evaluacin de impactos por eventos adversos de origen climtico, para cuantificar y estimar las prdidas y daos en el sector turismo, mejorando las bases de datos y las fuentes de informacin.

Comprender la situacin de Uruguay en relacin con los movimientos migratorios y desplazamientos humanos por condiciones vinculadas al cambio climtico y sus cadenas de impactos derivadas.

15) Al 2030 se ha elaborado una base de datos que reporta sobre la situacin de Uruguay en torno a la influencia y afectacin del cambio climtico en las migraciones y desplazamientos humanos hacia, desde y dentro de Uruguay, considerando un enfoque interseccional.

Monitorear y evaluar los avances en la implementacin de las acciones y metas de adaptacin priorizadas para el rea de la Salud.

16) Al 2030 se ha implementado el Plan de accin 2026-2030 del Plan Nacional de adaptacin en Salud. (PNA Salud) 17) Al 2030 se han evaluado las consecuencias del cambio climtico en la salud laboral para la definicin de polticas para la prevencin y promocin de la salud laboral.

18) Al 2030 se ha fortalecido la vigilancia epidemiolgica y entomolgica, as como el desarrollo e implementacin de sistemas de alerta temprana y respuesta ante brotes de vectores y enfermedades derivadas o potenciadas por efectos del cambio climtico.

Fortalecer la gobernabilidad en el rea de la salud para abordar los temas vinculados con el cambio climtico y sus efectos, al interior del Ministerio de Salud Pblica e instituciones vinculadas, en el marco del SNRCC. 19) Al 2030 se ha creado, institucionalizado y puesto en funcionamiento un grupo de trabajo tcnico de cambio climtico dentro del Ministerio de Salud Pblica, que desarrolla la lnea programtica transversal de variabilidad y cambio climtico en las polticas, planes y programas sanitarios.

Ciudades, Infraestructuras y Ordenamiento Territorial (relativo al Prrafo 11 de la PNCC) Monitorear y evaluar los avances en la implementacin de las acciones y metas de adaptacin priorizadas para las ciudades y el ordenamiento territorial.

20) Al 2030 se ha implementado el Plan de accin 2026-2030 del Plan Nacional de Adaptacin en Ciudades e Infraestructuras. (PNA Ciudades) Profundizar la adecuada incorporacin de la adaptacin al cambio y variabilidad climtica en los instrumentos de ordenamiento territorial, la planificacin y gestin urbana, el paisaje urbano, las normativas para edificaciones bajo un marco de riesgo climtico e incorporando el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas.

21) Al 2030 todos los departamentos han incorporado en Instrumentos de Ordenamiento Territorial, nuevos y revisados, medidas de adaptacin al cambio climtico y estrategias para la reduccin de riesgos climticos.

22) Al 2030 el 100% de las ciudades con niveles de riesgo de inundacin muy alto, alto o medio, cuentan con mapas de riesgo de inundacin de ribera, drenaje, y/o aumento del nivel del mar y marejadas de tormenta.

23) Al 2030 se han actualizado y difundido materiales de apoyo para incorporar el cambio y variabilidad climtica en la planificacin de las ciudades uruguayas.

24) Al 2030 se ha iniciado la implementacin del Plan Nacional de Drenaje Pluvial Urbano. 25) Al 2030 todos los departamentos han incorporado, en al menos una localidad urbana la adaptacin basada en ecosistemas como estrategia para mejorar las condiciones del hbitat en los entornos urbanos y optimizar su desempeo frente al clima.

26) Al 2030 se han incorporado parmetros con la dimensin de adaptacin al cambio y variabilidad climtica en los cuerpos normativos departamentales, en referencia al diseo, construccin y mantenimiento de viviendas, infraestructuras y equipamientos, considerando las particularidades territoriales.

Fomentar la generacin de instrumentos de financiamiento para la implementacin de acciones de adaptacin que mejoren la resiliencia de las ciudades ante el cambio climtico y sus efectos.

27) Al 2030 se habr implementado un instrumento de financiamiento pblico-privado para mejorar la resiliencia al clima en edificaciones e infraestructuras urbanas nuevas y/o existentes, incluyendo el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas.

Promover el desarrollo de infraestructuras sostenibles y resilientes frente a la variabilidad y el cambio climtico que contribuyan a disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero.

28) Al 2030, todos los sitios de disposicin final de residuos domiciliarios y asimilables operativos que estn a cargo de las intendencias, cuentan con condiciones que reducen el riesgo y la probabilidad de impactos por eventos adversos derivados del cambio climtico.

Promover la integracin del cambio climtico, sus efectos y estrategias de adaptacin en los instrumentos de planificacin y normativos enfocados en la conservacin, proteccin y restauracin de los ecosistemas naturales, para asegurar la provisin de bienes, servicios y funciones ecosistmicas.

29) Al 2030 la Estrategia Nacional de Biodiversidad, el Plan Estratgico del Sistema Nacional de reas Protegidas, la Planificacin Espacial Marina y la Estrategia de Neutralidad en la Degradacin de las Tierras incorporan el cambio climtico y la variabilidad.

30) Al 2030 se encuentra en implementacin un instrumento legal para la proteccin y restauracin de los humedales, fundamentado en sus servicios ecosistmicos y su aporte a la adaptacin al cambio climtico.

Incorporar y profundizar la evaluacin de riesgos con perspectiva de cambio climtico y sus efectos en la biodiversidad y ecosistemas, e incrementar la valoracin del rol de los ecosistemas en la adaptacin, para el diseo de instrumentos y medidas para la reduccin de riesgos y la Adaptacin basada en ecosistemas. 32) Al 2030 se ha elaborado un anlisis de riesgo sobre la biodiversidad y los ecosistemas clave considerando los efectos del cambio climtico y se habrn dispuesto los datos a travs de un sistema de informacin.

33) Al 2030 se han elaborado guas sobre el manejo de riesgos en la biodiversidad y ecosistemas vinculados al cambio y a la variabilidad climtica, y se habr capacitado a los actores clave para implementarla.

34) Al 2030 se habr incrementado el conocimiento y la valoracin de las funciones y servicios ecosistmicos asociados a la reduccin de vulnerabilidades al cambio climtico de ecosistemas clave y sus cobeneficios en mitigacin.

Fortalecer los instrumentos normativos y de planificacin de la adaptacin para la zona costera frente al cambio y la variabilidad climtica.

35) Al 2030 se habr reglamentado la Ley 19.772 referida a la Directriz Nacional de Ordenamiento Territorial y Desarrollo Sostenible del Espacio Costero del Ocano Atlntico y del Ro de la Plata.

36) Al 2030 se habr implementado el Plan de accin 2026-2030 del Plan Nacional de Adaptacin en Zonas Costeras. (PNA Costas) 37) Al 2030 se habr elaborado una gua para incorporar la valoracin de la vulnerabilidad ante el cambio climtico en los procesos de EIA y EAE en la zona costera utilizando la mejor informacin cientfica disponible, y se habr capacitado a los actores clave para implementarla.

Fomentar la conservacin y la reduccin de la vulnerabilidad de la zona costera amenazada por el cambio y variabilidad climtica a partir de medidas de adaptacin basada en ecosistemas.

38) Al 2030 el 100% de los componentes vulnerables de la zona costera estarn incluidos en planes o programas de adaptacin a la variabilidad y el cambio climtico definiendo su nivel de proteccin y/o aplicando medidas de adaptacin basada en ecosistemas tanto de conservacin como de restauracin.

Fomentar la generacin de instrumentos de financiamiento para la implementacin de acciones de adaptacin en la zona costera.

39) Al 2030 se habr diseado e implementado un instrumento de financiamiento pblico-privado para la implementacin de medidas de adaptacin en la zona costera.

Implementar un sistema de monitoreo de las dinmicas costeras del Ro de la Plata y ocano Atlntico. 40) Al 2030 se habr implementado un sistema de monitoreo de variables meteo-ocenicas, sedimentolgicas y topo-batimtricas del Ro de la Plata y ocano Atlntico, reforzando aquellas reas altamente vulnerables a los eventos extremos (desembocaduras, playas arenosas y barrancas).

Impulsar la incorporacin del cambio y la variabilidad climtica y sus efectos en la gestin integrada de los recursos hdricos, buscando mejorar la proteccin y seguridad en la disponibilidad y calidad del recurso, impulsar buenas prcticas, mejorar la gobernanza y promover la investigacin y el monitoreo integrado. 41) Al 2030 se han formulado, aprobado y se encuentran en implementacin 6 planes de gestin integrada de cuencas. 42) Al 2030 se han implementado planes de seguridad de agua en 15 sistemas de agua potable; y al menos dos planes de seguridad en saneamiento en dos localidades del interior del pas, considerando las condiciones respectivas al cambio climtico.

43) Al 2030 se cuenta con tecnologas apropiadas y procedimientos que permiten prevenir, detectar y reducir los efectos de los eventos de floraciones algales en las reas prioritarias.

Monitorear y evaluar los avances en la implementacin de las acciones y metas de adaptacin priorizadas para la agricultura.

44) Al 2030 se monitorea y reporta el avance en la implementacin del Plan Nacional de Adaptacin en el sector agropecuario (PNA-Agro).

45) Al 2030 se han desarrollado e implementado nuevos instrumentos financieros y de transferencia del riesgo, aumentando la penetracin de seguros en nuevos rubros con relacin a 2025.

Promover la implementacin de buenas prcticas en las diferentes actividades y procesos de la agricultura como estrategia para la adaptacin al cambio climtico, mantenimiento de la produccin, aumento de la resiliencia y reduccin de los riesgos en la agricultura y el ambiente.

46) Al 2030 se promueven y aumenta el nmero de permisos para la captacin de recursos hdricos destinados a riego y otros usos agropecuarios como estrategia de adaptacin ante la variabilidad en el rgimen pluviomtrico y el riesgo de sequa, con base al ao 2025, supeditado a la disponibilidad en cantidad y calidad de agua y en el marco del Plan Nacional de Aguas, la Ley N 16858 y Decreto N 368/018.

47) Al 2030 se cuenta con sistemas de informacin integrales para el manejo adaptativo agropecuario destinado al sector pblico y privado, y se han promovido programas de investigacin en agricultura de secano, cultivos hortcolas y frutcolas, especies forrajeras y pasturas que mejor se adecuen a la variabilidad climtica.

48) Al 2030 se ha implementado al menos una medida de adaptacin para reducir el estrs trmico de los animales en al menos un 50% de los establecimientos lecheros y en confinamiento.

Promover el desarrollo e implementacin de medidas de adaptacin que posean sinergias, paralelismos y cobeneficios con la mitigacin del cambio climtico.

49) Al 2030 se protege el 100% del rea de bosque nativo de 2012, con la opcin de aumentarla en un 5%, particularmente en zonas de proteccin ambiental de recursos hdricos, procurando revertir los procesos de degradacin (892.460 ha).

50) Al 2030 se ha introducido tecnologa de riego intermitente con lmina variable, en entre 5% y 10% de la superficie de cultivo de arroz.

51) Al 2030 se mantiene el 100% de la superficie de plantaciones forestales con destino sombra y abrigo del ao 2018 incluyendo sistemas silvopastoriles, con la opcin de aumentar en un 10% dicha superficie, brindando condiciones de resguardo y mayor bienestar para los animales, en particular ante situaciones climticas desfavorables.

52) Al 2030 se han incorporado buenas prcticas de manejo del campo natural y del rodeo de cra en establecimientos de produccin ganadera en un rea entre 1.500.000 y 4.000.000 ha, que conducen a reducir la vulnerabilidad a la variabilidad climtica en sistemas de produccin ganadera basados en campo natural.

53) Al 2030 el 95% del rea agrcola que se encuentra bajo Planes de Uso y Manejo del Suelo, que incluyen la reduccin de la erosin y conservacin de la materia orgnica en tierras agrcolas, ha mejorado la productividad y la capacidad de almacenamiento de agua y reducido el riesgo de erosin ante eventos extremos de precipitacin.

54) Al 2030 se han implementado buenas prcticas de gestin de efluentes en establecimientos lecheros, incluyendo la valorizacin de los efluentes como mejoradores de suelos, alcanzando al 50% del rodeo nacional.

Fortalecer los instrumentos de planificacin energtica incorporando la adaptacin frente al cambio y a la variabilidad climtica, mejorar la resiliencia y la capacidad adaptativa del sistema y la infraestructura. 55) Al 2030 se ha implementado el Plan de accin 2026-2030 del Plan Nacional de Adaptacin en Energa. (PNA Energa) Identificar y evaluar los riesgos del sistema energtico en la generacin, transmisin y distribucin de la energa, as como mejorar la resiliencia de la infraestructura energtica actual y futura ante el cambio climtico.

56) Al 2030 se ha elaborado e implementado una gua para reduccin de riesgos del sector energa destinada a los sectores de la demanda energtica.

57) Al 2030 se ha elaborado e implementado un plan de trabajo para la realizacin de estudios de vulnerabilidad e identificacin de medidas de adaptacin y reduccin del riesgo, para infraestructuras crticas ante eventos extremos.

Promover la investigacin y evaluacin de riesgos por efectos del cambio climtico en el turismo, para mejorar el diseo de las acciones de adaptacin a implementar ante los escenarios de mediano y largo plazo. 58) Al 2030 se habrn realizado anlisis de vulnerabilidades y peligrosidades en el sector, segn productos tursticos y considerando las tendencias determinadas por las proyecciones climticas existentes, acordadas en el marco del SNRCC.

59) Al 2030 se habr revisado y actualizado el Plan Nacional de Turismo 2030, en lo que concierne a los anlisis de riesgo realizados, en articulacin con los Planes Nacionales de Adaptacin existentes.

Promover la generacin y el acceso a informacin relevante, integrada y til, el uso de la informacin meteorolgica, las alertas tempranas y otras herramientas de gestin del riesgo climtico, para la toma de decisiones por parte de las instituciones y de la poblacin.

A continuacin, se presentan los objetivos de Uruguay para mitigar el cambio climtico hacia el 2030. Estos objetivos se entienden justos y ambiciosos considerando que Uruguay es un pas en desarrollo, cuya participacin en las emisiones mundiales en el ao 2019 fue de 0,03%, en el que sus emisiones de GEI provienen mayoritariamente de la produccin de alimentos y que ha implementado de manera temprana una serie de medidas que permitieron que el 58% de la matriz energtica primaria global y el 94% de la generacin elctrica fueran en base a fuentes renovables en el ao 2020.

Los objetivos de mitigacin se establecen asumiendo que no existirn cambios estructurales en la matriz productiva del pas.

5.1.1. Objetivos incondicionales.

Los objetivos globales para mitigar el cambio climtico cubren el 99,2% de las emisiones brutas de GEI (GWP100 AR5) del INGEI 2019.

(sin incluir la categora 3.B. Tierras) No superar el siguiente nivel de emisiones (Gg de gas) N2O 32 Energa, IPPU, AFOLU (excepto subcategora 3.C.4.

*El objetivo de CO2 podr ser ajustado en funcin de las condiciones de hidraulicidad del ao 2030, como se detalla en el captulo 8 de esta CDN, ya que la disponibilidad de energa hidroelctrica tiene un peso relativo muy importante en la matriz elctrica del pas y est el consumo respecto a la lnea de base establecida a partir del consumo promedio de los aos 2020 a 2022 6 En esta seccin la informacin sobre emisiones se presenta en GWP100 AR5 debido a que la Conferencia de las Partes actuando como reunin de las Partes para el Acuerdo de Pars establece en su Decisin 18/CMA.1, prrafo 37 del Anexo lo siguiente: Cada Parte deber utilizar los valores del potencial de calentamiento atmosfrico para un horizonte temporal de 100 aos que figuran en el Quinto Informe de Evaluacin (AR5 por su sigla en ingls) del IPCC, o los que contenga otro informe de evaluacin del IPCC posterior que haya aprobado la CP/RA, para informar de las emisiones y absorciones agregadas de GEI, expresadas en CO2 eq.

5.1.1.2. Objetivos especficos de intensidad de emisiones de GEI respecto a la produccin de carne vacuna.

Los objetivos especficos de intensidad de emisiones de GEI respecto a la produccin de carne vacuna cubren el 62,1% de las emisiones brutas de GEI (GWP100 AR5) del INGEI 2019.

Produccin de carne vacuna Reduccin de intensidad (emisiones de GEI por unidad de producto) con respecto a 1990 5.1.1.3. Objetivos especficos de conservacin y aumento de stocks de carbono respecto al Uso de la Tierra y Silvicultura.

Objetivos especficos de conservacin y aumento de stocks de carbono respecto al Uso de la Tierra y Silvicultura:

Mantener el 100% de la superficie efectiva en manejo de plantaciones forestales del ao 2020 (1.053.693 ha) Mantener el 100% de la superficie de plantaciones forestales con destino sombra y abrigo del ao 2018, incluyendo sistemas silvopastoriles (88.348 ha) Incorporacin de buenas prcticas de manejo del campo natural y del rodeo de cra en 1.500.000 ha de pastizales naturales Mantener los niveles de COS en el 30% de la superficie de cultivos que se encuentre bajo Planes de Uso y Manejo de Suelos en el ao 2030 que tengan ms de 30% del largo de la rotacin con pasturas Aumentar los niveles de COS en el 15% de la superficie de cultivos que se encuentre bajo Planes de Uso y Manejo de Suelos en el ao 2030 que tengan ms de 60% del largo de la rotacin con pasturas *Entre parntesis figura el valor objetivo a 2030 expresado en hectreas.

Los objetivos condicionales a medios de implementacin adicionales especficos que se presentan a continuacin deben considerarse independientes a los objetivos incondicionales incluidos en el tem 5.1.1 e implican mayor ambicin respecto a dichos objetivos. Estos objetivos condicionales suponen la provisin adicional y especfica de medios de implementacin, incluido el financiamiento, la transferencia de tecnologa y el fortalecimiento de capacidades, a ser provistos por los pases desarrollados.

5.1.2.1. Objetivos globales para mitigar el cambio climtico.

Los objetivos globales para mitigar el cambio climtico: cubren el 99,2 de las emisiones brutas de GEI (GWP100 AR5) del INGEI 2019.

N2O 2 Energa, IPPU, AFOLU (excepto subcategora 3.C.4.

(sin incluir la categora 3.B. Tierras) Reduccin en el consumo en relacin a una lnea de base el consumo respecto a la lnea de base establecida a partir del consumo promedio de los aos 2020 a 2022 Los objetivos indicados en esta seccin son independientes de los objetivos indicados en la seccin 5.1.1.1 y sus valores se estimaron como incrementales en relacin a los valores incondicionales.

5.1.2.2. Objetivos especficos de intensidad de emisiones GEI respecto a la produccin de carne vacuna. Los objetivos especficos de intensidad de emisiones GEI respecto a la produccin de carne vacuna cubren el 62,1% de las emisiones brutas de GEI (GWP100 AR5) del INGEI 2019.

Produccin de carne vacuna Reduccin de intensidad (emisiones de GEI por unidad de producto) con respecto a 1990 la intensidad de emisiones de CH4 por unidad de producto (Gg de carne vacuna en peso vivo) la intensidad de emisiones de N2O por unidad de producto (Gg de carne vacuna en peso vivo) Los objetivos indicados en esta seccin son independientes de los objetivos indicados en la seccin 5.1.1.2 y sus valores se estimaron como incrementales en relacin a los valores incondicionales.

5.1.2.3. Objetivos especficos de conservacin y aumento de stocks de carbono respecto al Uso de la Tierra y Silvicultura.

La categora 3.B. Tierras present remociones netas en los INGEI 1990  2019.

Aumentar en 10% la superficie de plantaciones forestales con destino sombra y abrigo del ao 2018, incluyendo sistemas silvopastoriles (8.835 ha) Incorporacin de buenas prcticas de manejo del campo natural y del rodeo de cra en 2.500.000 ha de pastizales naturales *Entre parntesis figura el valor objetivo a 2030 expresado en hectreas.

Los objetivos indicados en esta seccin son independientes de los objetivos indicados en la seccin 5.1.1.3 y sus valores se estimaron como incrementales en relacin a los valores incondicionales.

En cuanto a su contribucin en materia de emisiones de GEI, al igual que en la CDN1 Uruguay presenta objetivos globales para mitigar el cambio climtico al ao 2030 para los tres gases, CO2, CH4 y N2O y suma un objetivo para los hidro fluoro carbonos (HFC) que no haban sido considerados en los objetivos de la CDN1. Se presentan tambin, como en la CDN1, objetivos especficos en relacin a la produccin de carne vacuna, en trminos de intensidad de emisiones por unidad de producto (Gg de carne vacuna en peso vivo). Estos objetivos de mitigacin representan un avance en la ambicin respecto a la CDN1, ya que muestran el esfuerzo del pas hacia la estabilidad de emisiones y el desarrollo sostenible. El pas contina desarrollndose, reduciendo la intensidad de emisiones. Por otro lado, la presente CDN muestra un mayor alcance en cuanto a los GEI considerados. Un factor relevante es que los objetivos globales en esta CDN2 se definieron en trminos absolutos, en lnea con lo planteado en los escenarios de la ECLP de Uruguay, a diferencia de la CDN1 que presentaba objetivos en trminos relativos al PIB. El objetivo planteado para el CO2 implica un enlentecimiento considerable en el crecimiento de las emisiones de dicho gas. Desde 1990 y hasta el inicio de la implementacin de la primera transformacin energtica ocurrida entre 2010 y 2014, las emisiones de CO2 crecieron a una tasa anual promedio de 2,9% mientras que el objetivo planteado a 2030 reduce dicha tasa a 1,3% anual. Respecto al CH4 y al N2O, gases que provienen mayoritariamente de la produccin de alimentos, el objetivo planteado a 2030 confirma la trayectoria hacia la estabilidad de emisiones que Uruguay present en su ECLP, ambos con tasas de crecimiento anual entre 1990 a 2030 por debajo de 1%.

En cuanto a la contribucin en materia de remociones de GEI, Uruguay presenta objetivos especficos al ao 2030 de conservacin y aumento de stocks de carbono para los diferentes reservorios y categoras de uso de la tierra, representando, en su conjunto, una progresin en la ambicin en relacin a la CDN1, como se detalla ms adelante.

Los objetivos de mitigacin en materia de emisiones cubren el 99,2% de las emisiones de GEI del INGEI 2019 (sin considerar remociones) segn mtrica GWP100 AR5, ltimo INGEI disponible y presentado a la Convencin.

Contemplan todos los sectores emisores del INGEI: Energa, incluido el Transporte; IPPU; AFOLU; y Desechos, e incluyen las emisiones de los gases CO2, CH4, N2O y HFC. Se excluyen las emisiones de SF6, las emisiones de N2O de la subcategora 3.C.4 Fuente FSOM.

En relacin a los objetivos globales, es importante destacar que Uruguay ha implementado un conjunto muy ambicioso de medidas tempranas, especialmente en algunos sectores clave como el de la Energa. En el marco de la Poltica Energtica (2008-2030), se han realizado significativos esfuerzos para alcanzar una matriz energtica limpia, logrando que el 58% del abastecimiento global de energa fuera renovable en 2020, y se alcanzara el 94% para la generacin elctrica. En paralelo, se desarroll una estrategia de promocin de la eficiencia energtica que permiti reducir la intensidad energtica a nivel nacional.

La intensidad de emisiones de la matriz primaria (emisiones CO2 sobre energa abastecida en Gg/ktep) muestra el importante desacople de las emisiones con las fuentes de energa: de 1,7 (2007-2011) a 1,4 (2012-2016) y a 1,2 (2017-2021).

Las medidas tempranas de descarbonizacin de la matriz de generacin elctrica han permitido que Uruguay ya haya alcanzado las participaciones de energas renovables que estudios de la Agencia Internacional de Energa (IEA)7 proyectan recin para 2050 en su hoja de ruta en la senda hacia cero emisiones netas a nivel global en ese ao (casi 90%). La alta renovabilidad de la matriz elctrica plantea la oportunidad de que la electrificacin de distintos usos, como en el sector transporte, sea una opcin clara de descarbonizacin, a diferencia de lo que sucede en sistemas elctricos menos renovables. Sin embargo, esta situacin implica tambin que los esfuerzos que quedan por hacer en la descarbonizacin de la economa asociada a las emisiones energticas sean cada vez ms desafiantes en trminos tcnicos, tecnolgicos y de costos y muchas veces con un impacto marginal en la reduccin de emisiones de GEI.

Por otra parte, en los ltimos 30 aos las emisiones de CH4 y N2O de Uruguay, asociadas mayoritariamente a la produccin de alimentos y, en particular, a la produccin de carne vacuna, se han mantenido relativamente estables y los aumentos en produccin han sido significativos. Esto se explica, fundamentalmente, por el aumento de la productividad y la eficiencia de los sistemas, estimulado por factores del contexto nacional e internacional y por polticas pblicas que promueven la adopcin de tecnologas por parte del sector privado, lo que ha permitido al pas reducir de forma significativa la intensidad de emisiones en la produccin agropecuaria, en particular en la produccin de carne vacuna.

Las emisiones del sector IPPU estn directamente ligadas al nivel de actividad de la industria y, por lo tanto, las variaciones en las emisiones de GEI se explican enteramente por las variaciones en el sector. Si bien el sector IPPU represent slo el 2,1% de las emisiones totales de GEI del pas en 2019, a lo largo de la serie temporal la produccin de cemento represent el 70% de las emisiones de CO2 del sector, por lo que all se encuentran las principales oportunidades de descarbonizacin.

Resulta importante resaltar, tambin, los compromisos asumidos por el pas en el marco del Protocolo de Montreal y los vinculados con la Enmienda de Kigali -ratificada por Uruguay el 27 de julio de 2018 mediante la Ley 19.644-, por su relacin con los objetivos del Acuerdo de Pars. El objetivo de la Enmienda es reducir gradualmente la produccin y el consumo de los HFC (hidro fluoro carbonos), los cuales son potentes GEI con un importante potencial de calentamiento atmosfrico. Desde la entrada en vigencia de la Enmienda de Kigali, el 1 de enero del 2019, Uruguay est cumpliendo con los compromisos asumidos que implican, por un lado, la implementacin de un Sistema de Licencias para el control de consumo (importacin/exportacin y trnsito) de los HFC y, por otro lado, la presentacin de los informes anuales sobre el consumo de estas sustancias a los distintos rganos del Protocolo de Montreal.

Respecto al sector Desechos, Uruguay aprob en 2019 la Ley de Gestin Integral de Residuos, que impulsa fuertemente la disminucin de la generacin de residuos y los posiciona como recursos, apostando al desarrollo de capacidades nacionales para que la disposicin final de residuos no sea la base de la gestin. En 2021 se elabor y aprob el PNGR, como herramienta de planificacin estratgica que incluye objetivos, metas y lneas de accin, muchas de las cuales constituyen las principales oportunidades para la mitigacin del cambio climtico en este sector.

En este contexto nacional, esta CDN Uruguay plantea para el sector energtico continuar profundizando acciones orientadas a la demanda como las medidas de eficiencia energtica que ya se vienen implementando en los distintos sectores de consumo y continuar incorporando vehculos elctricos en los sectores de buses, taxis y remises, carga y particulares, en el marco general de la movilidad sostenible. Para ello se profundizar tambin la infraestructura de cargadores necesaria, la que ya cuenta con una cobertura relativamente amplia en todo el territorio nacional, y que requiere acelerar la incorporacin de cargadores rpidos y ultrarrpidos. Se implementarn, tambin, acciones de mejora de procesos en la refinera del pas, con el objetivo de aumentar la eficiencia y reducir las emisiones por unidad de producto. En la industria del cemento se reducir el consumo de 7 Informe Cero Neto para 2050. Una hoja de ruta para el sector energtico mundial energa por tonelada producida a partir del uso de filler en todo el cemento producido por las dos plantas cementeras de Administracin Nacional de Combustibles, Alcohol y Portland (ANCAP), empresa estatal. Esta misma accin permitir reducir las emisiones provenientes de la produccin de cemento y por lo tanto del Sector IPPU, ya que el filler sustituir parte del clinker, cuya produccin emite CO2 por procesos qumicos.

Complementariamente a estas acciones, el pas se encuentra trabajando en varios marcos habilitantes y polticas que permitirn apalancar las acciones de mitigacin. Entre ellas la aprobacin e implementacin de la Poltica de Movilidad Urbana Sostenible que incluye la planificacin de la movilidad en el territorio, el cambio modal, la reduccin de emisiones, la accesibilidad y asequibilidad del transporte pblico, entre otros. Dicha Poltica prev un espacio de coordinacin institucional de todos los actores nacionales y subnacionales relevantes a travs de la Comisin Interinstitucional de Movilidad Sostenible que se crear a tales efectos para su implementacin. Esta poltica se apoyar en su implementacin sobre algunas guas ya elaboradas (Gua para la Planificacin de la Movilidad Urbana Sostenible, Gua sobre Movilidad Urbana Elctrica) y pilotos desarrollados y en curso.

Asimismo, la aprobacin e implementacin de la Estrategia Nacional de Economa Circular dar el marco habilitante y generar nuevas oportunidades para la mitigacin del cambio climtico en el futuro. Para el sector agropecuario se continuar profundizando la incorporacin de buenas prcticas de manejo del campo natural y del rodeo de cra en establecimientos de produccin ganadera, lo que contribuir a seguir aumentando la productividad y eficiencia de los sistemas ganaderos y reducir la intensidad de emisiones de GEI por unidad de producto, as como prevenir la prdida y potenciar el secuestro de carbono orgnico del suelo. Se continuar promoviendo el uso de tecnologas e infraestructura para la gestin de los efluentes y el estircol generados por el rodeo lechero nacional con el objetivo de lograr una economa circular y minimizar las emisiones de CH4 y la implementacin de tecnologas que mejoran la eficiencia en la utilizacin de fertilizantes nitrogenados y reducen las prdidas de nitrgeno por volatilizacin. Por otro lado se profundizar en algunas lneas de trabajo que se vienen desarrollando a nivel de la investigacin nacional con objetivos de reduccin de emisiones de CH4 para bovinos y ovinos y cobeneficios con la adaptacin al cambio climtico, destacndose el desarrollo de una plataforma de mejoramiento gentico que fortalezca la incorporacin de la genmica en los programas actuales e incluya la estimacin de los impactos potenciales de la mejora gentica en la mitigacin de emisiones de GEI. Complementariamente, se avanzar en la generacin de informacin nacional que permita cuantificar el potencial de mitigacin de otras alternativas identificadas para los sistemas ganaderos del pas.

Estas lneas de trabajo generarn nuevas oportunidades para la mitigacin del cambio climtico. Dada la relevancia de las emisiones del sector AFOLU en el pas, 75,2% de las emisiones brutas segn INGEI 2019 y mtrica GWP100 AR5, al igual que en la CDN1 se incluyen objetivos especficos de reduccin de intensidad de emisiones por unidad de producto (medida en Gg de carne vacuna en peso vivo), ms ambiciosos que los incluidos en la CDN1.

En relacin a los HFC, en el marco de los compromisos asumidos en el marco del Protocolo de Montreal y los vinculados con la Enmienda de Kigali, se incluye el objetivo global incondicional de reducir un 10% el consumo de HFC al 2030 en relacin a una lnea de base que el pas deber establecer previo al ao 2024 en base al consumo promedio de HFC de los aos 2020 a 2022. Esto implica un mayor alcance en los gases incluidos en los objetivos de mitigacin planteados en esta CDN y, por lo tanto, una progresin en la ambicin en relacin a la CDN1.

Para el sector Desechos, en el marco del PNGR, el pas continuar profundizando medidas que habiliten que una mayor proporcin de los residuos slidos domiciliarios dispuestos en sitios de disposicin final sean alcanzados por proyectos que cuentan con captura y quema de CH4, promoviendo sistemas de recoleccin selectiva y estrategias de valorizacin de residuos orgnicos. Se prev tambin la implementacin de una Estrategia Nacional de Prevencin y Reduccin de Prdidas y Desperdicios de Alimentos y un Plan de Accin en sectores priorizados, lo que dar el marco habilitante y generar nuevas oportunidades para la mitigacin del cambio climtico en el futuro.

En cuanto a la contribucin en materia de remociones de GEI, Uruguay incluye una serie de objetivos relacionados con el uso de la tierra y silvicultura (correspondiente a la categora 3.B. Tierras del Sector AFOLU del INGEI). Es importante destacar que Uruguay present remociones netas para la categora 3.B. Tierras en los INGEI 1990-2019, por lo que el pas se ha propuesto conservar y/o aumentar los stocks de carbono asociados a diferentes reservorios y a las principales categoras de uso de la tierra del pas (Tierras forestales, Pastizales, Turberas y Tierras de cultivo).

En relacin a la categora Tierras Forestales, los bosques nativos de Uruguay cubren el 4,8% del territorio nacional y su corta est prohibida por la Ley Forestal (salvo algunas excepciones all especificadas) [2] . Esto, sumado a la provisin de incentivos en la forma de renuncias fiscales a las reas de bosque nativo registradas ante la Direccin General Forestal del MGAP, ha permitido mantener la superficie de este ecosistema y sus stocks de carbono. Por otro lado, la superficie de plantaciones forestales aument significativamente en Uruguay como consecuencia de la aprobacin e implementacin de la Ley Forestal, lo que ha influido directamente en los INGEI 19902019 con un aporte importante a las remociones de CO2 del sector AFOLU. Las plantaciones forestales con destino abrigo y sombra tienen una gran relevancia para la produccin ganadera del pas, ya que brindan condiciones de bienestar a los animales, por lo que mantener su superficie es estratgico para el pas. Reconociendo el rol clave de los bosques desde el punto de vista de la accin climtica, para esta categora Uruguay se propone mantener la superficie de bosque nativo con el fin de conservar el stock de carbono de su biomasa viva, la biodiversidad y los servicios ecosistmicos, tal como se plante en la CDN1. Respecto a las plantaciones forestales, se propone mantener una superficie efectiva en manejo superior a la superficie incluida como objetivo en la CDN1, en la que se darn emisiones/remociones de GEI asociadas al propio ciclo productivo forestal. En cuanto a las plantaciones forestales con destino sombra y abrigo, incluyendo sistemas silvopastoriles, se propone mantener una superficie mayor que la incluida como objetivo en la CDN1 en la que se conservan los stocks de carbono de la biomasa viva y se generan condiciones para reducir los impactos del cambio climtico en la produccin ganadera.

En relacin a la categora Pastizales, el pas ha venido promoviendo un cambio de paradigma en el manejo del campo natural que consiste en el ajuste de la oferta de forraje, manejo regenerativo y manejo de las entradas y salidas de nitrgeno. Este cambio continuar profundizndose en los prximos aos a travs de la incorporacin de buenas prcticas de manejo del campo natural en establecimientos de produccin ganadera, lo que contribuir a prevenir la prdida y potenciar el secuestro de carbono orgnico del suelo. Por lo tanto, para esta categora el pas se propone aumentar la superficie de pastizales naturales en las que se incorporan buenas prcticas de manejo del campo natural en relacin a la incluida como objetivo en la CDN1, con el fin de conservar y/o aumentar el carbono orgnico del suelo en dicha superficie.

En el caso de las Turberas, Uruguay se propone conservar la superficie relevada del ao 2020, superior a la superficie incluida como objetivo en la CDN1, con el fin de mantener el carbono orgnico contenido en la turba. Estas turberas se encuentran principalmente dentro del sitio Ramsar Humedales del Este y su conservacin se considera relevante en el marco de la implementacin de la Convencin de Ramsar.

Por ltimo, en relacin a la categora Tierras de cultivo, se propone mantener el carbono orgnico del suelo (COS) en la superficie de cultivos que se encuentre bajo Planes de Uso y Manejo de Suelos (PUMS) en el ao 2030 y que tengan ms de 30% del largo de la rotacin con pasturas y aumentar el COS en la superficie de cultivos bajo PUMS en el ao 2030 que tengan ms de 60% del largo de la rotacin con pasturas. Este objetivo es relevante para Uruguay considerando que prcticamente toda el rea agrcola del pas se encuentra bajo PUMS, obligatorios por ley desde 2013, que exigen una rotacin de cultivos tendiente a evitar la degradacin de los suelos con aptitud agrcola, previenen la erosin y promueven sistemas de produccin basados en rotaciones de cultivos y/o cultivo-pasturas que logran mantener mayores niveles de materia orgnica en el suelo comparado a la prctica de monocultivo tradicional, mejorar la productividad y la capacidad de almacenamiento de agua y reducir el riesgo de erosin ante eventos extremos de precipitacin.

Los objetivos de mitigacin de Uruguay deben analizarse considerando que es un pas en desarrollo y particularmente vulnerable a los efectos del cambio climtico, que deber seguir avanzando en la senda de desarrollo sostenible, generar mayores oportunidades para sus habitantes, combatir la pobreza y la indigencia, alcanzar un mayor nivel de equidad en su sociedad y producir alimentos de manera sostenible para una poblacin mundial creciente, con el menor impacto posible en el sistema climtico.

Estos objetivos de mitigacin dan cuenta, en su conjunto, de una mayor ambicin en la contribucin de Uruguay al objetivo ltimo de la Convencin y al objeto del Acuerdo de Pars, sobre la base de la equidad y el principio de las responsabilidades comunes pero diferenciadas y las capacidades respectivas, y reflejan el esfuerzo del pas para aumentar su ambicin en relacin a la CDN anterior.

Los objetivos de mitigacin se diferencian entre incondicionales y condicionales a medios de implementacin adicionales especficos. Estos ltimos refieren tanto a financiamiento como a desarrollo y transferencia de tecnologa y generacin de capacidades. Se han identificado una serie de medidas condicionales que, en caso de que el pas reciba medios de implementacin adicionales especficos, se podrn implementar para el logro de los objetivos condicionales incluidos en el tem 5.1.2. de esta CDN.

Sector Energtico (incluido el Transporte) (relativo a los Prrafos 17 y 18 de la PNCC) 1) A 2030 se han profundizado medidas de eficiencia energtica en los distintos sectores de consumo, que abarcan diversos usos, fuentes, equipos y envolventes edilicias.

2) A 2030 se ha reducido el consumo de energa por tonelada de cemento a partir del uso de filler en todo el cemento producido por las dos plantas cementeras de ANCAP.

3) A 2030 se ha profundizado la incorporacin de vehculos elctricos y la infraestructura de carga correspondiente acelerando la disponibilidad de cargadores rpidos y ultrarrpidos. En el caso del transporte colectivo de pasajeros, se modifica el subsidio a la tarifa de forma de dar mayor impulso a la movilidad cero emisiones.

4) A 2030 se han implementado acciones de mejora de proceso en la refinera, que aumentan la eficiencia y reducen las emisiones por unidad de producto.

Sector Procesos Industriales y Uso de Productos  Industria Mineral (relativo al Prrafo 20 de la PNCC) 5) A 2030 se ha reducido el uso de Clinker por tonelada de cemento a consecuencia de la incorporacin de 13% de uso de filler en el cemento producido por las dos plantas cementeras de ANCAP.

Sector Procesos Industriales y Uso de Productos  Uso de productos que agotan la capa de ozono (relativo al Prrafo 4 y 20 de la PNCC) 6) A 2024 se ha congelado el consumo de HFC al valor de consumo establecido como lnea de base, en el marco de los compromisos asumidos por el pas para el Protocolo de Montreal y los vinculados con la Enmienda de Kigali.

7) A 2029 se ha reducido un 10% el consumo de HFC en relacin a la lnea de base, en el marco de los compromisos asumidos por el pas para el Protocolo de Montreal y los vinculados con la Enmienda de Kigali.

Sector Agricultura  Produccin de carne vacuna (relativo al Prrafo 16 de la PNCC) 8) A 2030 se han incorporado buenas prcticas de manejo del campo natural y del rodeo de cra en establecimientos de produccin ganadera en 1.500.000 ha, para prevenir la prdida y potenciar el secuestro de carbono orgnico del suelo.

9) A 2030 se ha desarrollado una plataforma de mejoramiento gentico con objetivos de reduccin de emisiones de metano para bovinos y ovinos, sin perder de vista la productividad pecuaria, que fortalezca la incorporacin de la genmica a los programas actuales e incluya la estimacin de los impactos potenciales a escala nacional de la mejora gentica en la mitigacin de emisiones de GEI y sus cobeneficios con la adaptacin al cambio climtico.

10) A 2030 se ha generado informacin nacional sobre el uso de inhibidores de la metanognesis en sistemas ganaderos, su potencial de mitigacin de emisiones de GEI y sus cobeneficios con la adaptacin al cambio climtico.

11) A 2030 se ha estimado el impacto potencial a escala nacional de los problemas de sanidad animal en la reduccin de emisiones de metano para bovinos y ovinos y sus cobeneficios con la adaptacin al cambio climtico.

12) A 2030 se utilizan tecnologas que minimizan las emisiones de metano debido al manejo de los efluentes y estircol en el 55% del rodeo lechero nacional.

13) A 2030 se han implementado tecnologas que mejoran la eficiencia en la utilizacin de fertilizantes nitrogenados en al menos el 25% del rea de cultivos agrcolas de invierno y de maz y sorgo a 2030, que permitan reducir las prdidas de nitrgeno por volatilizacin.

Sector Uso de la Tierra y Silvicultura (relativo a los Prrafos 12 y 16 de la PNCC) 14) A 2030 se ha mantenido el 100% de la superficie de bosque nativo del ao 2012 (849.960 ha), en el marco de las disposiciones de la Ley Forestal y procurando revertir los procesos de degradacin.

15) A 2030 se ha mantenido el 100% de la superficie efectiva en manejo de plantaciones forestales del ao 2020 (1.053.693 ha), siguiendo la Poltica Forestal y cuando as corresponda las Pautas de Gestin Ambiental Forestal.

16) A 2030 se ha mantenido el 100% de la superficie de plantaciones con destino sombra y abrigo del ao 2018, incluyendo sistemas silvopastoriles (88.348 ha).

17) A 2030 se ha protegido al menos el 50% de la superficie de Turberas del ao 2020 (4.829 ha).

18) A 2030 se han implementado sistemas de produccin de cultivos que incluyen rotaciones con pasturas sembradas que ocupen ms del 30% de la duracin de la rotacin en al menos 30% del rea agrcola que se encuentre bajo Planes de Uso y Manejo del Suelo en el ao 2030.

19) A 2030 se han implementado sistemas de produccin de cultivos que incluyen rotaciones con pasturas sembradas que ocupen ms del 60% de la duracin de la rotacin en al menos 15% del rea agrcola que se encuentre bajo Planes de Uso y Manejo del Suelo en el ao 2030.

20) A 2030 el 80% de las toneladas de residuos slidos domiciliarios dispuestos en sitios de disposicin final, lo hacen en proyectos que cuentan con captura y quema de metano, con o sin generacin de energa elctrica.

21) A 2030 se est implementando una Estrategia Nacional de Prevencin y Reduccin de Prdidas y Desperdicios de Alimentos y un Plan de Accin en sectores priorizados, que incorporen de forma transversal la dimensin del cambio climtico.

22) A 2030 se han promovido sistemas de recoleccin selectiva para la reduccin de las toneladas de residuos reciclables enviados a disposicin final y se ha determinado el impacto en la reduccin de emisiones de GEI. 23) A 2030 se ha promovido la incorporacin de estrategias de valorizacin de residuos orgnicos en los planes departamentales de gestin de residuos.

Sector Desechos  Aguas residuales industriales (relativo al Prrafo 21 de la PNCC) 24) A 2030 se ha mantenido el nivel de captura de metano del ao 2021 con tecnologas que reducen las emisiones de CH4, alcanzando a las industrias que producen al menos el 12% de las emisiones totales generadas en la categora Aguas residuales industriales.

Las medidas condicionales a medios de implementacin adicionales especficos que se presentan a continuacin deben considerarse independientes de las medidas incondicionales incluidas en la seccin 5.3.1. y reflejan mayor ambicin respecto a dichas medidas. En los casos en los que las medidas coinciden en ambas secciones, sus valores meta se estimaron como incrementales en relacin a los valores meta incondicionales. Su implementacin supone la provisin adicional y especfica de medios de implementacin, incluido el financiamiento, la transferencia de tecnologa y el fortalecimiento de capacidades, a ser provistos por los pases desarrollados.

Sector Energtico (incluido el Transporte) (relativo a los Prrafos 17 y 18 de la PNCC) 1) A 2030 se aprovechan los excedentes de energa elctrica renovable para sustituir parte del uso de fuentes fsiles en industria, comercio y servicios, estimando, en particular, la sustitucin del uso del 20% del consumo de fueloil en la generacin de vapor del sector industrial (no incluye sector papel-celulosa). 2) A 2030 se ha sustituido el 6% del consumo de coque de petrleo por cscara de arroz u otros combustibles de bajas o nulas emisiones en la industria cementera.

3) A 2030 el 30% de las ventas de vehculos livianos de pasajeros 0 km corresponde a vehculos elctricos. 4) A 2030 se han incorporado alternativas renovables en el gasoil a travs del co-procesamiento de grasas y aceites en refinera y/o mezclas de biocombustibles hasta un 7%.

5) A 2030 se ha aumentado el porcentaje de mezcla de bioetanol en gasolinas hasta 11%.

6) A 2030 se han incorporado al parque automotor 600 vehculos de transporte de carga que funcionan con celdas de hidrgeno.

7) A 2026 se ha elaborado el Plan de Movilidad Elctrica que integra las distintas lneas de accin en equipos e infraestructura y alinea los esfuerzos con la Estrategia Climtica de Largo Plazo.

8) A 2028 se ha elaborado el Plan para la Descarbonizacin de los sectores de consumo de energa (industrial, comercio, servicios, residencial) incluyendo el ciclo de vida de las edificaciones.

9) A 2028 se ha diseado un Plan para la reconversin de la refinera.

10) A 2030 se ha desarrollado regulacin, capacidades e incentivos en el marco de la implementacin de la Hoja de ruta del Hidrgeno Verde.

Sector Procesos Industriales y Uso de Productos - Industria Mineral (relativo al Prrafo 20 de la PNCC) 11) A 2030 se ha reducido el uso de clinker por tonelada de cemento como consecuencia del uso de hasta un 7% de filler en el cemento producido por las dos plantas cementeras de ANCAP.

Sector Procesos Industriales y Uso de Productos  Uso de productos que agotan la capa de ozono (relativo a los Prrafos 4 y 20 de la PNCC) 12) A 2030 se han promovido nuevas tecnologas en refrigeracin y aire acondicionado para fomentar el recambio hacia refrigerantes que no daen la capa de ozono y que tengan el menor potencial de calentamiento atmosfrico posible.

13) A 2030 se ha asegurado la disponibilidad tcnica y econmica de nuevas alternativas tecnolgicas que permitan fomentar dicho recambio.

14) A 2030 se ha promovido la reconversin tecnolgica en aquellas empresas que utilizan HFC en el sector comercial e industrial.

15) A 2030 se ha promovido la reconversin tecnolgica en la cadena de fro.

Sector Agricultura  Produccin de carne vacuna (relativo al Prrafo 16 de la PNCC) 16) A 2030 se han incorporado buenas prcticas de manejo del campo natural y del rodeo de cra en establecimientos de produccin ganadera en 2.500.000 ha, para prevenir la prdida y potenciar el secuestro de carbono orgnico del suelo.

17) A 2030 se han implementado sistemas de captacin de metano proveniente de la gestin de efluentes y/o residuos orgnicos en al menos 10 establecimiento agropecuarios a efectos de reducir las emisiones de metano.

18) A 2030 se han implementado tecnologas que mejoran la eficiencia en la utilizacin de fertilizantes nitrogenados en al menos el 10% del rea de cultivos agrcolas de invierno y de maz y sorgo, que permitan reducir las prdidas de nitrgeno por volatilizacin.

Sector Uso de la Tierra y Silvicultura (relativo a los Prrafos 12 y 16 de la PNCC) 19) A 2030 se ha aumentado en 5% la superficie de bosque nativo del ao 2012 (42.500 ha adicionales).

20) A 2030 se ha aumentado en 10% la superficie de plantaciones con destino sombra y abrigo del ao 2018, incluyendo sistemas silvopastoriles (8.835 ha adicionales).

21) La tasa anual promedio de prdida de pastizales naturales para el perodo 2026-2030 se ubica en un 50% (0,685% tasa promedio anual perodo 2026-2030) respecto a la del perodo 2000-2015 a nivel nacional (1.37%).

22) A 2030 se ha consolidado el sistema de informacin sobre Prdidas y Desperdicios de Alimentos a travs de la implementacin de estrategias de medicin y el desarrollo de indicadores especficos, teniendo en cuenta las necesidades de informacin para la estimacin de emisiones de GEI.

23) A 2030 se han promovido estrategias de valorizacin de residuos orgnicos, podas y lodos de tratamiento para la reduccin de las toneladas de residuos enviadas a disposicin final y se ha determinado el impacto en la reduccin de emisiones de GEI.

24) A 2030 se ha promovido la circularidad de materiales para la reduccin de las emisiones de GEI relacionadas a la produccin a partir de materia prima virgen y se ha determinado el impacto en la reduccin de emisiones de GEI.

Sector Desechos  Aguas residuales industriales (relativo al Prrafo 21 de la PNCC) 25) A 2030 se han mejorado los sistemas de tratamiento de aguas residuales industriales, con tecnologas que reducen las emisiones de CH4. Este desarrollo incluye la implantacin de nuevos sistemas de captura y quema de CH4 en tratamientos anaerobios, alcanzando a los sistemas de tratamiento donde se producen el 28% de las emisiones.

6. Medidas transversales y de fortalecimiento de capacidades.

En esta seccin se incluyen las principales medidas transversales que contribuyen a un desarrollo resiliente al clima [3], fortalecimiento de capacidades y generacin de conocimiento. Para implementar las medidas planteadas Uruguay podr utilizar medios de implementacin a ser provistos en el marco de la Convencin, tanto en materia de financiamiento, de transferencia de tecnologas y de creacin y fortalecimiento de capacidades. 1) A 2030 la Administracin Nacional de Educacin Pblica (ANEP) promovi e incorpor la educacin ambiental para el cambio climtico en todos los subsistemas educativos (inicial y primaria, media, tcnico- tecnolgica y formacin en educacin) recomendando su abordaje en las currculas respectivas con contenidos disciplinares y metodologas didcticas en encuadres pedaggicos diversos desde el punto de vista social y territorial.

2) A 2030 se realiza al menos una instancia anual de formacin en temticas de la agenda climtica nacional e internacional dirigidas a referentes a nivel de toma de decisiones tanto a nivel de gobierno nacional y subnacional.

3) A 2030 se realizan instancias de capacitacin para la reconversin/capacitacin laboral para fortalecer competencias asociadas a los empleos verdes y azules, considerando particularmente la inclusin de mujeres y de poblacin socialmente vulnerable.

4) A 2030 se incorpora la temtica del cambio climtico en la oferta formativa del sector pblico. 5) A 2030 se profundiza el vnculo entre el SNRCC y el Instituto Antrtico Uruguayo para buscar sinergias y posibles lneas de trabajo conjunto.

6) A 2030 se implementan iniciativas anuales (concursos y/o capacitaciones) de Datos Climticos Abiertos para promocionar el uso y generacin de datos abiertos por parte de la ciudadana, organizaciones e instituciones, y contribuir a la implementacin de la poltica de gobierno abierto.

7) A 2030 se desarrolla una plataforma nacional con contenidos y recursos didcticos vinculados al cambio climtico, accesible e inclusiva.

8) A 2030 se impulsan de forma anual convocatorias y concursos dirigidos a reconocer iniciativas y buenas prcticas innovadoras desarrolladas por jvenes en temticas de cambio climtico.

9) A 2030 se consolida una red de comunicadores del cambio climtico a nivel pas.

10) A 2030 se crea un espacio de representacin juvenil en el marco del SNRCC, que contemple un acompaamiento tcnico que fortalezca su participacin e incidencia en los procesos de polticas pblicas climticas.

11) A 2030 se vern fortalecidas las capacidades tcnicas en gnero y cambio climtico, de al menos el 80 % de los mecanismos de gnero de los tres niveles de gobierno.

12) Al 2030 la poltica de gnero del sector agropecuario incluye consideraciones de adaptacin y mitigacin al cambio climtico.

13) A 2030 se han realizado 2 estudios de percepcin social de impacto y respuestas al cambio climtico, incluyendo a adolescentes y jvenes.

14) A 2030 todas las medidas vinculadas con la generacin de datos incorporarn la desagregacin por grupo de edades o edades simples, o al menos una categora que refiera a infancia y adolescencia.

15) A 2030 Uruguay habr incorporado el riesgo climtico en los anlisis de riesgo del sector financiero, habiendo acordado para ello metodologa y procedimientos entre los actores del sector pblico. 16) A 2030 se ha incorporado la dimensin de cambio climtico, en particular en relacin a las emisiones de gases de efecto invernadero, en las autorizaciones ambientales previas, de operacin y en otros permisos para los que las emisiones de GEI sean relevantes. Para esto se definirn los sectores, magnitudes y caractersticas de emprendimientos a quienes se solicitar la informacin pertinente.

17) A 2030 se habrn diseado guas para la estimacin y reduccin de emisiones de GEI de empresas y organizaciones teniendo en cuenta el contexto nacional.

18) A 2030 se habr implementado un registro voluntario de emisiones, reducciones y compensacin de emisiones de GEI de las empresas, basado en el principio de integridad ambiental.

19) A 2030 se ha diseado y operativizado un instrumento de apoyo y financiamiento de la I+D+i en Cambio Climtico que aporte efectivamente a la reduccin de brechas de conocimiento para el cumplimiento de la CDN y teniendo como horizonte la ECLP.

20) A 2025 se encuentra aprobado y est en proceso de implementacin un documento marco para la incorporacin de los objetivos de adaptacin y mitigacin al cambio climtico en la poltica econmica, en particular en la integracin de estos objetivos en los cometidos generales y de diferentes reas del Ministerio de Economa y Finanzas.

21) Al 2030 los consejos regionales de recursos hdricos y las comisiones de cuencas y acuferos han profundizado en su agenda la temtica de cambio y variabilidad climtica, sosteniendo la participacin y mejorando los procesos de planificacin, gestin y control de los recursos hdricos, para el corto, mediano y largo plazo.

7.1.1. Relacin entre el contenido de la presente comunicacin de adaptacin respecto al anexo de la Decisin Elementos del Anexo de la Decisin 9/CMA.1 [4] ndice de la presente Comunicacin de Adaptacin.

7.2.1) Los marcos jurdicos nacionales y arreglos institucionales.

7.2.2) Impactos, Adaptacin y Riesgo en Uruguay.

7.4) Ciclo de la adaptacin Ex Post, progresos y resultados obtenidos.

7.6) Las barreras para implementar la adaptacin.

Los posibles cobeneficios de mitigacin se explican en cada una de las medidas de adaptacin incluidas en el Anexo. g) El modo en que las medidas de adaptacin contribuyen a otros marcos y/o convenciones internacionales La contribucin a otros marcos y/o convenciones internacionales, como ODS, Sendai, Prdidas y Daos, la Nueva Agenda Urbana, se explican en cada una de las medidas de adaptacin incluidas en el Anexo.

La perspectiva de gnero se encuentra de forma transversalizada en toda la ComAd2. Se destaca que cada una de las medidas de adaptacin incluidas en el Anexo, han sido categorizadas respecto al potencial impacto de las medidas para actuar frente a las desigualdades de gnero.

El aporte a los componentes del objetivo mundial relativo a la adaptacin, especficamente a la reduccin de la vulnerabilidad y al aumento de las capacidades adaptativas, se explica en cada una de las medidas incluidas en el Anexo.

Elaboracin propia considerando los elementos para la comunicacin de adaptacin del anexo de la decisin 9/CMA.1. [4] 7.1.2. Proceso para la elaboracin de la Segunda Comunicacin de Adaptacin.

En la Figura 1 se esquematiza el proceso seguido en la formulacin de la ComAd2 en Uruguay. El esquema muestra las distintas etapas desde el inicio de las primeras actividades llevadas a cabo por el grupo de trabajo de adaptacin al cambio climtico (GdT.ACC) en el marco del SNRCC en marzo 2022, hasta la presentacin de la ComAd2 ante la CMNUCC en diciembre 2022. Las diferentes fases o etapas del proceso incluyeron la aplicacin de algunos lineamientos metodolgicos acordes a las etapas y sus objetivos, fomentando la participacin interdisciplinaria, la transversalidad de los procesos de adaptacin y la transparencia que el abordaje tcnico permite, en base a un cronograma con hitos especficos.

La fase preparatoria fue clave para tomar decisiones sobre la estructura y los componentes a incluir en la ComAd2, contando con el precedente de la primera comunicacin de adaptacin (ComAd1) que utiliz la primera CDN (CDN1) como vehculo para presentarse a la CMNUCC y adicionando las guas de la Decisin 9/CMA.1 y el Apartado IV de la Decisin 18/CMA.1. Estos antecedentes permitieron definir las secciones de la presente comunicacin y planificar la formulacin, composicin y formato de la nueva generacin de medidas de adaptacin al cambio climtico, adems de reiterar la decisin de Uruguay de usar la segunda CDN como vehculo para presentar la ComAd2.

La revisin Retrospectiva de los procesos vinculados de adaptacin, inicialmente enfocados en la CDN1 y los Planes Nacionales de Adaptacin, permiti hacer una evaluacin crtica sobre logros, barreras, desafos, buenas prcticas y las lecciones aprendidas en los procesos, experiencia que, sumada a otras herramientas que hacen y aportan a la adaptacin, permiti madurar la forma y fondo detrs de los objetivos de la adaptacin y por tanto el diseo y programacin de las respectivas medidas.

Las Prioridades surgen como parte del proceso metodolgico implementado para la definicin de las medidas, analizando los avances, desafos y las experiencias previas. Se identificaron aquellos vacos necesarios a resolver; las necesidades conexas para avanzar en el abordaje de procesos complejos; continuidad, mejoramiento y escalamiento de lneas programticas iniciadas, adems de nuevas lneas derivadas de procesos previamente iniciados y/o desarrollados.

La incorporacin de los Enfoques Transversales ha sido clave en todo el proceso de la elaboracin de las ComAd de Uruguay. El proceso participativo para la ComAd2 inici con la participacin conjunta y representativa de las instituciones del SNRCC, dejando paso a instancias por reas temticas sin dejar de considerar la interrelacin entre reas, retomando nuevamente las instancias conjuntas para compartir cada uno de los avances. La transversalidad en esta ComAd2 integra la perspectiva de gnero desde un enfoque interseccional, as como otros aspectos fundamentales que hacen a la adaptacin, como son la reduccin de riesgos, los cobeneficios con la mitigacin, la AbE y la reduccin de prdidas y daos. La transversalidad se da, tanto por la construccin participativa llevada a cabo por las instituciones responsables en el marco del SNRCC, como por otros actores con experiencias y miradas adicionales que aportan elementos complementarios que algunas veces se escapan por el sesgo institucional.

La transparencia ha sido fundamental en todo el proceso, desde la socializacin del cronograma y esquema de trabajo, como para reuniones virtuales y presenciales, generales y especficas. Se realizaron ms de 15 reuniones virtuales con todo el GdT.ACC; ms de 30 reuniones con representantes institucionales y tcnicos de las reas de adaptacin, incluyendo subgrupos transversales; y dos talleres presenciales para el intercambio. Estos son algunos de los elementos que aseguraron la consulta y participacin tcnica constante durante todo el proceso.

Uruguay entiende la adaptacin al cambio climtico como una prioridad nacional. Los esfuerzos realizados en las ltimas dcadas para reforzar las polticas pblicas, programas y medidas especficas en materia de adaptacin se confirman con las acciones ms recientes realizadas con una visin planificadora e implementadora, impulsada por la CDN1, los planes nacionales de adaptacin y la ECLP. Siendo esta ltima el instrumento que sintetiza los principales motivos para priorizar la adaptacin [5]:

Adems, es necesario resaltar que otras razones fundamentales por las cuales Uruguay entiende a la adaptacin como prioridad nacional son: i) alta exposicin: tanto por la dependencia de las condiciones del tiempo, la variabilidad y el cambio climtico para el desarrollo de sus principales actividades econmicas, como la produccin agroindustrial y un sector turstico creciente y dinmico, como por la localizacin de la poblacin, activos y principales infraestructuras en zonas de riesgo, considerando, por ejemplo, que el 70% de la poblacin uruguaya se encuentra en los departamentos costeros; ii) alta vulnerabilidad: especficamente por la alta sensibilidad y susceptibilidad de los espacios territoriales que concentran tanto a las principales actividades econmicas (como el campo, las ciudades y las zonas costeras) como a los sectores sociales y ecosistemas ms vulnerables, ante los potenciales cambios proyectados a mediano y largo plazo; y iii) las an incipientes capacidades de respuesta y adaptacin ante estos cambios cada vez ms evidentes.

Los marcos nacionales para la adaptacin y complementarios a los presentados anteriormente en el presente documento, pueden encontrarse en la Figura 2, donde se identifican la PNCC y la ComAd1 como los principales marcos jurdicos y tcnicos que, entre otras herramientas, dan lugar al desarrollo de los Planes Nacionales de Adaptacin; y el SNRCC como mbito de coordinacin horizontal el que, por decreto, es representado por las instituciones pblicas, academia y organizaciones no gubernamentales, que investigan y trabajan en temas de cambio climtico.

Figura 2: Principales Hitos para la Adaptacin y Reduccin del Riesgo de Uruguay.

Al momento de ser presentada la ComAd1 a la CMNUCC en 2017, an no se haba adoptado la Decisin 9/CMA.1 que gua la elaboracin de las comunicaciones de adaptacin. Sin embargo, los elementos incluidos corresponden en gran medida con aquellos que fueron luego incorporados en el anexo de la Decisin conformando un antecedente robusto en el proceso de negociacin, as como hacia la elaboracin de la ComAd2. Conforme al Marco de Adaptacin de Cancn y al Acuerdo de Pars (art. 7.7) y dada la adaptacin sectorial o por rea de gestin, Uruguay ha elaborado tres planes nacionales de Adaptacin hasta el momento.

El PNA-Agro (2019) tiene por objetivo guiar el diseo, la coordinacin y la priorizacin de polticas, programas y proyectos que buscan atender las vulnerabilidades climticas de los distintos sistemas de produccin agropecuaria y apunta a lograr un cambio de paradigma hacia un sendero de desarrollo resiliente y adaptado la Asimismo, se ha elaborado un PNA-Ciudades (2021) que busca reducir la vulnerabilidad frente a los efectos del cambio climtico mediante la creacin de capacidades de adaptacin y resiliencia en ciudades, infraestructuras y entornos urbanos; y facilitar la integracin de las medidas de adaptacin de manera uniforme en las polticas, programas y actividades correspondientes, tanto nuevas como existentes, en procesos y estrategias de planificacin del desarrollo concretos dirigidos a las ciudades y al ordenamiento territorial.

Del mismo modo, el PNA-Costas (2021) estableci como objetivos incorporar la perspectiva de adaptacin en el desarrollo e implementacin del marco de polticas de la zona costera; fortalecer las capacidades a nivel nacional, departamental y municipal relacionadas con la gestin y adaptacin del riesgo climtico en los ecosistemas costeros a travs de la formacin de recursos humanos y el financiamiento de acciones especficas, segn corresponda en materia de competencias presupuestarias en los respectivos niveles de gobierno, promoviendo la preservacin de los espacios y procesos naturales costeros amenazados por el cambio y la variabilidad climtica. Asimismo, se plantea contribuir al desarrollo sostenible con una perspectiva de equidad procurando una sociedad ms resiliente, ms adaptada, y ms consciente en la zona costera.

Se encuentran en elaboracin, el PNA-E y el PNA-Salud.

En 2021, Uruguay tambin present a la CMNUCC su ECLP de acuerdo con el artculo 4.19 del Acuerdo de Pars. La ECLP tiene como objetivo acordar y explicitar una visin a largo plazo en materia de emisiones y remociones de GEI, as como de adaptacin, resiliencia y reduccin de riesgos a 2050. De este modo, la ECLP se inserta en la narrativa de planificacin, implementacin y monitoreo de acciones de adaptacin y resiliencia hacia mediados de siglo, conforme a la ciencia climtica y en alineamiento con la meta aspiracional de neutralidad en CO2 asumida.

Los planes mencionados integran en forma transversal la perspectiva de gnero en forma coherente al principio de equidad social considerado en la PNCC, expresado en la Estrategia Nacional de Gnero y Cambio Climtico (2019) y el Plan Nacional de Gnero y Cambio Climtico del SNRCC (2021).

El cambio climtico conlleva riesgos, consecuencia de la interaccin de tres componentes: amenaza o peligro, exposicin y vulnerabilidad. Los riesgos son el potencial de que se produzcan consecuencias adversas sobre un conjunto de elementos que componen un sistema sociotcnico dentro de un ambiente de incertidumbre. [7] [8] Esas consecuencias adversas, es decir la materializacin de los riesgos, son manifestadas en forma de impactos que a su vez pueden afectar las trayectorias de desarrollo y gobernanza o las amenazas por va directa o indirecta a travs del cambio climtico. [9]. La contextualizacin de la adaptacin al cambio climtico en un marco de riesgo surge para evitar o moderar los daos, o aprovechar las oportunidades beneficiosas, por medio de la planificacin, diseo e implementacin de acciones, actividades, planes, programas y polticas que generen las Las estrategias para la adaptacin al cambio climtico, dentro de un marco de riesgo y en lnea con el GGA establecida en el Acuerdo de Pars, requiere esfuerzos para aumentar las capacidades adaptativas y resiliencia de los sistemas socio ecolgicos, y reducir las vulnerabilidades intrnsecas de los sistemas y a las derivadas de otros procesos socioeconmicos que agravan y potencian tanto a la probabilidad de ocurrencia como a la magnitud de los impactos.

Uruguay est ubicado geogrficamente en una regin de gran variabilidad climtica en todas las escalas de tiempo, con una temperatura media anual de 17.5C, oscilando entre cerca de 20C en el noreste y alrededor de 16C en la costa atlntica. Este promedio ha aumentado alrededor de 0.8C en los ltimos 65 aos, siendo mayor el calentamiento en la zona Oriental en todas las estaciones. [11]. Durante el verano en la regin Norte se alcanzan temperaturas comparables a las de las regiones tropicales, mientras que el invierno es una temporada de frecuentes ciclones y anticiclones transitorios (5-7 das de duracin) con frentes clidos y fros que se mueven latitudinalmente, generando daos en infraestructuras y propiedades a lo largo de la zona costera. [12].

El clima de Uruguay comparte caractersticas con la regin del sudeste de Sudamrica y las condiciones climticas de nuestra regin dependen de factores que van ms all de estos lmites geogrficos. Por un lado, se puede establecer una variabilidad natural del clima anual, que induce cambios muy grandes en las precipitaciones. Las observaciones realizadas indican un aumento del orden del 10-20% durante las temporadas de primavera, verano y otoo (1961-2017) en la mayor parte del pas. Ms all de las variaciones anuales, el clima presenta una variabilidad interdecadal, generando patrones de anomalas similares a las de El Nio, pero con escalas temporales ms largas. Durante la fase clida de estas oscilaciones los eventos Nio tienden a ser ms frecuentes Superpuesto a la variabilidad natural, se encuentra la seal del cambio climtico, el cual no se restringe a un cambio en las condiciones medias en las lluvias o temperatura de una regin, sino que generalmente est acompaado por cambios en la frecuencia de ocurrencia e intensidad de los extremos meteorolgicos (por ej.

En Uruguay el fenmeno ms frecuente y de mayor impacto son las inundaciones [16], provocando anualmente la evacuacin de poblaciones89 (entre 2015 y 2019 se evacuaron y auto evacuaron 85000 personas solo por inundacin) y afectando el sustento adecuado (alimentos, vivienda, salud), as como tambin prdidas econmicas derivadas de las prdidas y daos en bienes y servicios de propiedad privada y del estado. Los tipos de inundacin ms frecuentes son de riberas y caadas, las costeras, de drenaje pluvial derivadas del proceso de urbanizacin y las relacionadas a fallas en infraestructuras hidrulicas. Actualmente existen 11 localidades con riesgo muy alto de inundacin, 15 con riesgo alto y 42 con riesgo medio, totalizando 68 localidades. [17]. Vale aclarar que, si bien el mayor nmero de afectaciones registradas son derivados de fenmenos hidrometeorolgicos10, no se descartan las condicionantes antrpicas y/o tecnolgicas dentro de las causantes y agravamientos de los impactos.

La produccin agropecuaria es especialmente sensible a las condiciones ambientales. La tradicional vulnerabilidad climtica se ve profundizada como producto del cambio climtico que resulta en prdidas de produccin y variacin en la produccin de cultivos y pasturas. Los eventos climticos ms importantes por los riesgos que implican para la produccin agropecuaria son las sequas, el exceso de lluvias, las olas de calor, heladas, tormentas, vientos fuertes, granizo y falta de horas de fro. A su vez, los impactos varan en cada sistema de produccin [18] en el caso de las sequas, donde distintos estudios sealan que las peores sequas de los ltimos 20 aos se registraron en los ejercicios 1999/2000 (muy severa), 2003/2004 (severa), 2008/2009 (muy severa) 2011/2012 (severa) y 2017/2018 (severa) [19] con prdidas econmicas, vinculadas a menores rendimientos para la mayora de los sectores de la agroindustria. En el reporte piloto de evaluacin de las prdidas y daos por eventos de origen climtico, para el ao 2018, se identificaron 32 tipos de eventos que Por otra parte el sector energtico sigue teniendo una importante dependencia de la hidroelectricidad, que se ve afectada por la gran variabilidad en las precipitaciones y, tanto las inundaciones como las sequas, afectan su disponibilidad, en un sistema que tiene escasa capacidad de almacenamiento.

Es necesario enfatizar que Uruguay est trabajando para relevar ms informacin, con un mayor nivel de completitud, enfocada en el registro de impactos y su respectiva evaluacin en las prdidas y daos causados; la evaluacin de acciones para la reduccin de la vulnerabilidad; y la evaluacin econmica de la implementacin de medidas de adaptacin al cambio climtico.

Las proyecciones climticas de Uruguay para el siglo XXI (Figura 3) se basaron en diez modelos [21] que representaron de forma ajustada el clima de Uruguay; cada modelo se ejecut para los escenarios SSP245, SSP370 y SSP585 para dos horizontes de tiempo; a corto plazo (2020-2044) y a largo plazo (2075-2099). Al contrastar la evolucin observada y simulada de la temperatura media anual en Uruguay para el periodo 1961- 2014 con las proyecciones de fines del siglo XXI, se observa un aumento casi lineal de la temperatura media anual, as como diferenciaciones a nivel regional. La precipitacin acumulada anual de Uruguay muestra una alta variabilidad interanual que oscila entre -5 a 10% en el horizonte de corto plazo, y entre -7 y 35% en el horizonte Figura 3: Proyecciones de los modelos para temperatura (CMIP5) y precipitaciones (CMIP6) a nivel estacional Elaboracin propia con datos obtenidos de informe de Proyecciones del clima sobre Uruguay, Producto realizado en el marco del PNA-Costas y el PNA-Ciudades, Convenio MVOTMA  Facultad de Ciencias. [21] Las proyecciones futuras muestran una tendencia positiva gradual con una mayor ocurrencia de eventos extremos. El fenmeno interanual con mayor impacto en las precipitaciones de Uruguay es el ENOS. El modelo CMIP5 muestra que los eventos extremos asociados con ENOS tienden a aumentar en frecuencia a medida que aumenta la temperatura global. Adems, los eventos extremos relacionados con La-Nia podran volverse ms frecuentes, particularmente los eventos de sequa de tres meses en un horizonte a corto plazo. Las olas de calor en nuestro pas aumentaran en frecuencia y duracin para fines de siglo, principalmente en la regin norte. [12] A su vez, el aumento medio proyectado del nivel del mar para el escenario RCP8.5 es de 80 cm a fines de siglo.

Las dos situaciones tpicas que provocan un aumento extremo del nivel del Ro de la Plata estn relacionadas con la ciclognesis litoral y la llegada de frentes desde el sur. A lo largo de las costas del Ro de la Plata y del Ocano Atlntico las inundaciones repentinas son causadas por una combinacin de efectos meteorolgicos e hidrolgicos. La ocurrencia de mareas altas con grandes olas de tormenta inducidas atmosfricamente eleva el nivel medio del mar en tres metros por encima de su nivel normal, provocando la eliminacin de playas y dunas, El artculo 7 del Acuerdo de Pars establece el objetivo mundial relativo a la adaptacin el cual consiste en aumentar la capacidad de adaptacin, fortalecer la resiliencia y reducir la vulnerabilidad al cambio climtico con miras a contribuir al desarrollo sostenible y lograr una respuesta de adaptacin adecuada en el contexto del objetivo referente a la temperatura que se menciona en el artculo 211 [1] Con el propsito de vincular los esfuerzos nacionales de adaptacin con los elementos establecidos en la GGA, la presente comunicacin de adaptacin ha definido objetivos generales y objetivos especficos para cada rea de adaptacin y adems se ha realizado el esfuerzo de establecer el aporte cualitativo de cada una de las acciones de adaptacin propuestas, con la finalidad de establecer un marco estratgico para la implementacin de la ComAd2.

Los objetivos generales son:

Con relacin al aumento de la capacidad de adaptacin:

Con relacin a la reduccin de la vulnerabilidad:

Con relacin al fortalecimiento de la resiliencia:

El cambio climtico es transversal y, en consecuencia, es necesario incorporar para su abordaje la interdisciplinariedad, el involucramiento de actores del gobierno nacional, departamental y local, y la participacin de la academia, sociedad civil y sector privado. Para lograr una adaptacin efectiva y eficiente, se requiere que la adaptacin sea parte de las agendas estatales, nacionales y departamentales, planes, programas y proyectos y de los estudios e investigaciones cientficas, sociales, econmicos y ambientales.

Es fundamental articular transversalmente entre las diferentes reas que tienen competencias sobre los efectos adversos sobre la biodiversidad y ecosistemas, los recursos hdricos, la salud humana, las ciudades y el territorio, las zonas costeras y los sectores productivos, dentro de un marco de riesgo climtico, que no solamente modere los impactos, sino que reduzca la vulnerabilidad fsica y social y aumente las capacidades adaptativas. Este enfoque transversal debe contemplar los derechos humanos, la perspectiva de gnero desde un enfoque interseccional que reconozca vulnerabilidades y respete las capacidades diferenciales, genere las condiciones necesarias para el desarrollo e implementacin de acciones climticas, incremente el conocimiento, promueva la sensibilizacin y la adaptacin basada en comunidades, reduzca las prdidas y los daos, incluya la adaptacin 11 Artculo 2, literal a) Mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2 C con respecto a los niveles preindustriales, y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de la temperatura a 1,5 C con respecto a los niveles preindustriales, reconociendo que ello reducira considerablemente los riesgos y los efectos del cambio climtico.

Dentro de los enfoques transversales, se destaca la Estrategia Nacional de Gnero y Cambio Climtico en el ao 2019, con el objetivo de promover la integracin de esta perspectiva en la implementacin de la PNCC de Uruguay y en todos los instrumentos de la poltica climtica, incluyendo las Contribuciones Determinadas a nivel Nacional, los Planes Nacionales de Adaptacin, el sistema de Monitoreo, Reporte y Verificacin, el INGEI y el Programa Pas del Fondo Verde del Clima. Asimismo, en 2021 se desarroll el Plan de Accin de Gnero y Cambio Climtico que define y prioriza actividades orientadas al objetivo de igualdad de gnero.

A la luz de la Estrategia y del Plan de Accin se establecieron categoras con relacin al potencial impacto de las medidas para actuar frente a las desigualdades de gnero:

Como parte de la transversalidad y en lnea con decisin 9/CMA.1, se incluye en la presente comunicacin para cada medida: la categorizacin de gnero, los cobeneficios con mitigacin, prdidas y daos, el vnculo con los objetivos de desarrollo sostenible y aportes para el objetivo mundial relativo a la adaptacin. (ver Anexo 1) A continuacin se presentan los objetivos especficos de adaptacin al cambio climtico y las respectivas medidas, incluyendo la definicin de su alcance en trminos de gestin y/o resultados, que Uruguay prev alcanzar para contribuir al objetivo mundial relativo a la adaptacin. Las medidas identifican las principales prioridades, por rea y/o sector, necesidades de informacin, implementacin y apoyo, planes y acciones de adaptacin con la finalidad de moderar efectos adversos del cambio climtico.

Para implementar las medidas planteadas Uruguay podr utilizar medios de implementacin a ser provistos en el marco de la Convencin, tanto en materia de financiamiento, de transferencia de tecnologas y de creacin y fortalecimiento de capacidades.

Fortalecer los sistemas de informacin para la toma de decisiones, mejorando la informacin disponible y el conocimiento sobre los riesgos derivados y potenciados por el cambio climtico, dando cuenta de frecuencia, severidad e impactos, sobre las personas, bienes de significacin y el ambiente.

1) Al 2030 se cuenta con un sistema de informacin geogrfica que incluye los componentes de los principales riesgos socio naturales susceptibles a ser potenciados por el cambio climtico.

2) Al 2030 se dispone de un sistema actualizado de informacin y reporte sobre emergencias e impactos de fenmenos socio naturales, considerando una mayor eficacia en la informacin y sus fuentes, homogeneizacin de variables, anlisis sobre magnitud, intensidad, frecuencia, afectacin, causalidad y su relacin con el cambio climtico.

3) Al 2030 se ha desarrollado y dispuesto en formato de datos abiertos un Sistema de informacin en servicios climticos.

4) Al 2030 se han consensuado, actualizado y dispuesto, en el marco del SNRCC, las proyecciones oficiales de cambio climtico a 2050 y 2100, elaboradas en base a la mejor informacin cientfica y los escenarios de cambio climtico disponibles.

5) Al 2030 se cuenta con un modelo atmosfrico de mesoescala y un sistema de nowcasting para el desarrollo de pronsticos a muy corto plazo, y recursos humanos capacitados en su generacin y actualizacin.

6) Al 2030 se ha conformado y se encuentra operativo un grupo interinstitucional para la gobernanza de los servicios climticos, en el marco del Consejo Nacional de Meteorologa y el SNRCC.

Fortalecer la gestin integral del riesgo de emergencias y desastres con la incorporacin de la perspectiva de cambio climtico.

7) Al 2030 se ha diseado, actualizado y dispuesto un sistema de informacin, basado en el monitor integral de riesgos y afectaciones (MIRA), para anlisis multirriesgo, estimando la probabilidad de ocurrencia, afectacin, capacidad de respuesta y recuperacin, ante fenmenos socio naturales potenciables por efectos del cambio climtico.

8) Al 2030 se ha promovido la actualizacin peridica y elaboracin de herramientas en materia de gestin prospectiva, correctiva y/o compensatoria del riesgo de emergencias y desastres a nivel departamental..

9) Al 2030 se habrn elaborado y dispuesto al menos tres guas para que empresas del sector privado evalen los riesgos climticos e identifiquen medidas de adaptacin.

Fortalecer la gobernabilidad relacionada con la generacin de conocimiento e interoperabilidad de la informacin referente a los riesgos configurados en Uruguay y los eventos de emergencias y desastres asociados. Implica coordinar, planificar y promover la produccin de conocimiento e informacin pertinente. 10) Al 2030 se han generado nuevos mbitos de trabajo y fortalecido los grupos de trabajo existentes, entre el SNRCC y el SINAE, fomentando una gestin integral del riesgo con perspectiva de cambio climtico. .

11) Al 2030, siete ciudades inundables han incorporado un sistema de alerta temprana ante inundaciones, integrado al protocolo de actuacin y comunicacin, el cual permite mejorar la interaccin interinstitucional y la difusin y comunicacin de avisos y alertas a la poblacin y los actores vinculados a la respuesta y atencin de las emergencias.

Fortalecer los procesos para el registro, medicin y evaluacin de los impactos por eventos adversos de origen climtico y sus cadenas, para estimar las prdidas y los daos a nivel nacional, local y sectorial.

12) Al 2030 se ha implementado un plan de trabajo para la evaluacin de Prdidas y Daos, incluyendo los mecanismos y procedimientos para mejorar el registro, almacenamiento, estimacin y visualizacin de las prdidas y daos a nivel nacional, local y sectorial, ocasionadas por eventos socio naturales y sus respectivas cadenas de impactos.

13) Al 2030 se ha elaborado e implementado un sistema de informacin asociado a los impactos en las infraestructuras energticas y que permita cuantificar las prdidas y los daos en el sistema por causas climticas.

14) Al 2030 se habrn mejorado los procesos para el registro y evaluacin de impactos por eventos adversos de origen climtico, para cuantificar y estimar las prdidas y daos en el sector turismo, mejorando las bases de datos y las fuentes de informacin.

Comprender la situacin de Uruguay en relacin con los movimientos migratorios y desplazamientos humanos por condiciones vinculadas al cambio climtico y sus cadenas de impactos derivadas.

15) Al 2030 se ha elaborado una base de datos que reporta sobre la situacin de Uruguay en torno a la influencia y afectacin del cambio climtico en las migraciones y desplazamientos humanos hacia, desde y dentro de Uruguay, considerando un enfoque interseccional.

Monitorear y evaluar los avances en la implementacin de las acciones y metas de adaptacin priorizadas para el rea de la Salud.

16) Al 2030 se ha implementado el Plan de accin 2026-2030 del Plan Nacional de adaptacin en Salud. (PNA Salud) 17) Al 2030 se han evaluado las consecuencias del cambio climtico en la salud laboral para la definicin de polticas para la prevencin y promocin de la salud laboral.

18) Al 2030 se ha fortalecido la vigilancia epidemiolgica y entomolgica, as como el desarrollo e implementacin de sistemas de alerta temprana y respuesta ante brotes de vectores y enfermedades derivadas o potenciadas por efectos del cambio climtico.

Fortalecer la gobernabilidad en el rea de la salud para abordar los temas vinculados con el cambio climtico y sus efectos, al interior del Ministerio de Salud Pblica e instituciones vinculadas, en el marco del SNRCC. 19) Al 2030 se ha creado, institucionalizado y puesto en funcionamiento un grupo de trabajo tcnico de cambio climtico dentro del Ministerio de Salud Pblica, que desarrolla la lnea programtica transversal de variabilidad y cambio climtico en las polticas, planes y programas sanitarios.

Ciudades, Infraestructuras y Ordenamiento Territorial (relativo al Prrafo 11 de la PNCC) Monitorear y evaluar los avances en la implementacin de las acciones y metas de adaptacin priorizadas para las ciudades y el ordenamiento territorial.

20) Al 2030 se ha implementado el Plan de accin 2026-2030 del Plan Nacional de Adaptacin en Ciudades e Infraestructuras. (PNA Ciudades) Profundizar la adecuada incorporacin de la adaptacin al cambio y variabilidad climtica en los instrumentos de ordenamiento territorial, la planificacin y gestin urbana, el paisaje urbano, las normativas para edificaciones bajo un marco de riesgo climtico e incorporando el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas.

21) Al 2030 todos los departamentos han incorporado en Instrumentos de Ordenamiento Territorial, nuevos y revisados, medidas de adaptacin al cambio climtico y estrategias para la reduccin de riesgos climticos.

22) Al 2030 el 100% de las ciudades con niveles de riesgo de inundacin muy alto, alto o medio, cuentan con mapas de riesgo de inundacin de ribera, drenaje, y/o aumento del nivel del mar y marejadas de tormenta.

23) Al 2030 se han actualizado y difundido materiales de apoyo para incorporar el cambio y variabilidad climtica en la planificacin de las ciudades uruguayas.

24) Al 2030 se ha iniciado la implementacin del Plan Nacional de Drenaje Pluvial Urbano. 25) Al 2030 todos los departamentos han incorporado, en al menos una localidad urbana la adaptacin basada en ecosistemas como estrategia para mejorar las condiciones del hbitat en los entornos urbanos y optimizar su desempeo frente al clima.

26) Al 2030 se han incorporado parmetros con la dimensin de adaptacin al cambio y variabilidad climtica en los cuerpos normativos departamentales, en referencia al diseo, construccin y mantenimiento de viviendas, infraestructuras y equipamientos, considerando las particularidades territoriales.

Fomentar la generacin de instrumentos de financiamiento para la implementacin de acciones de adaptacin que mejoren la resiliencia de las ciudades ante el cambio climtico y sus efectos.

27) Al 2030 se habr implementado un instrumento de financiamiento pblico-privado para mejorar la resiliencia al clima en edificaciones e infraestructuras urbanas nuevas y/o existentes, incluyendo el enfoque de adaptacin basada en ecosistemas.

Promover el desarrollo de infraestructuras sostenibles y resilientes frente a la variabilidad y el cambio climtico que contribuyan a disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero.

28) Al 2030, todos los sitios de disposicin final de residuos domiciliarios y asimilables operativos que estn a cargo de las intendencias, cuentan con condiciones que reducen el riesgo y la probabilidad de impactos por eventos adversos derivados del cambio climtico.

Promover la integracin del cambio climtico, sus efectos y estrategias de adaptacin en los instrumentos de planificacin y normativos enfocados en la conservacin, proteccin y restauracin de los ecosistemas naturales, para asegurar la provisin de bienes, servicios y funciones ecosistmicas.

29) Al 2030 la Estrategia Nacional de Biodiversidad, el Plan Estratgico del Sistema Nacional de reas Protegidas, la Planificacin Espacial Marina y la Estrategia de Neutralidad en la Degradacin de las Tierras incorporan el cambio climtico y la variabilidad.

30) Al 2030 se encuentra en implementacin un instrumento legal para la proteccin y restauracin de los humedales, fundamentado en sus servicios ecosistmicos y su aporte a la adaptacin al cambio climtico.

Incorporar y profundizar la evaluacin de riesgos con perspectiva de cambio climtico y sus efectos en la biodiversidad y ecosistemas, e incrementar la valoracin del rol de los ecosistemas en la adaptacin, para el diseo de instrumentos y medidas para la reduccin de riesgos y la Adaptacin basada en ecosistemas. 32) Al 2030 se ha elaborado un anlisis de riesgo sobre la biodiversidad y los ecosistemas clave considerando los efectos del cambio climtico y se habrn dispuesto los datos a travs de un sistema de informacin.

33) Al 2030 se han elaborado guas sobre el manejo de riesgos en la biodiversidad y ecosistemas vinculados al cambio y a la variabilidad climtica, y se habr capacitado a los actores clave para implementarla.

34) Al 2030 se habr incrementado el conocimiento y la valoracin de las funciones y servicios ecosistmicos asociados a la reduccin de vulnerabilidades al cambio climtico de ecosistemas clave y sus cobeneficios en mitigacin.

Fortalecer los instrumentos normativos y de planificacin de la adaptacin para la zona costera frente al cambio y la variabilidad climtica.

35) Al 2030 se habr reglamentado la Ley 19.772 referida a la Directriz Nacional de Ordenamiento Territorial y Desarrollo Sostenible del Espacio Costero del Ocano Atlntico y del Ro de la Plata.

36) Al 2030 se habr implementado el Plan de accin 2026-2030 del Plan Nacional de Adaptacin en Zonas Costeras. (PNA Costas) 37) Al 2030 se habr elaborado una gua para incorporar la valoracin de la vulnerabilidad ante el cambio climtico en los procesos de EIA y EAE en la zona costera utilizando la mejor informacin cientfica disponible, y se habr capacitado a los actores clave para implementarla.

Fomentar la conservacin y la reduccin de la vulnerabilidad de la zona costera amenazada por el cambio y variabilidad climtica a partir de medidas de adaptacin basada en ecosistemas.

38) Al 2030 el 100% de los componentes vulnerables de la zona costera estarn incluidos en planes o programas de adaptacin a la variabilidad y el cambio climtico definiendo su nivel de proteccin y/o aplicando medidas de adaptacin basada en ecosistemas tanto de conservacin como de restauracin.

Fomentar la generacin de instrumentos de financiamiento para la implementacin de acciones de adaptacin en la zona costera.

39) Al 2030 se habr diseado e implementado un instrumento de financiamiento pblico-privado para la implementacin de medidas de adaptacin en la zona costera.

Implementar un sistema de monitoreo de las dinmicas costeras del Ro de la Plata y ocano Atlntico. Impulsar la incorporacin del cambio y la variabilidad climtica y sus efectos en la gestin integrada de los recursos hdricos, buscando mejorar la proteccin y seguridad en la disponibilidad y calidad del recurso, impulsar buenas prcticas, mejorar la gobernanza y promover la investigacin y el monitoreo integrado. 41) Al 2030 se han formulado, aprobado y se encuentran en implementacin 6 planes de gestin integrada de cuencas. 42) Al 2030 se han implementado planes de seguridad de agua en 15 sistemas de agua potable; y al menos dos planes de seguridad en saneamiento en dos localidades del interior del pas, considerando las condiciones respectivas al cambio climtico.

43) Al 2030 se cuenta con tecnologas apropiadas y procedimientos que permiten prevenir, detectar y reducir los efectos de los eventos de floraciones algales en las reas prioritarias.

Monitorear y evaluar los avances en la implementacin de las acciones y metas de adaptacin priorizadas para la agricultura.

44) Al 2030 se monitorea y reporta el avance en la implementacin del Plan Nacional de Adaptacin en el sector agropecuario (PNA-Agro).

45) Al 2030 se han desarrollado e implementado nuevos instrumentos financieros y de transferencia del riesgo, aumentando la penetracin de seguros en nuevos rubros con relacin a 2025.

Promover la implementacin de buenas prcticas en las diferentes actividades y procesos de la agricultura como estrategia para la adaptacin al cambio climtico, mantenimiento de la produccin, aumento de la resiliencia y reduccin de los riesgos en la agricultura y el ambiente.

46) Al 2030 se promueven y aumenta el nmero de permisos para la captacin de recursos hdricos destinados a riego y otros usos agropecuarios como estrategia de adaptacin ante la variabilidad en el rgimen pluviomtrico y el riesgo de sequa, con base al ao 2025, supeditado a la disponibilidad en cantidad y calidad de agua y en el marco del Plan Nacional de Aguas, la Ley N 16858 y Decreto N 368/018.

47) Al 2030 se cuenta con sistemas de informacin integrales para el manejo adaptativo agropecuario destinado al sector pblico y privado, y se han promovido programas de investigacin en agricultura de secano, cultivos hortcolas y frutcolas, especies forrajeras y pasturas que mejor se adecuen a la variabilidad climtica.

48) Al 2030 se ha implementado al menos una medida de adaptacin para reducir el estrs trmico de los animales en al menos un 50% de los establecimientos lecheros y en confinamiento.

Promover el desarrollo e implementacin de medidas de adaptacin que posean sinergias, paralelismos y cobeneficios con la mitigacin del cambio climtico.

49) Al 2030 se protege el 100% del rea de bosque nativo de 2012, con la opcin de aumentarla en un 5%, particularmente en zonas de proteccin ambiental de recursos hdricos, procurando revertir los procesos de degradacin (892.460 ha).

50) Al 2030 se ha introducido tecnologa de riego intermitente con lmina variable, en entre 5% y 10% de la superficie de cultivo de arroz.

51) Al 2030 se mantiene el 100% de la superficie de plantaciones forestales con destino sombra y abrigo del ao 2018 incluyendo sistemas silvopastoriles, con la opcin de aumentar en un 10% dicha superficie, brindando condiciones de resguardo y mayor bienestar para los animales, en particular ante situaciones climticas desfavorables.

52) Al 2030 se han incorporado buenas prcticas de manejo del campo natural y del rodeo de cra en establecimientos de produccin ganadera en un rea entre 1.500.000 y 4.000.000 ha, que conducen a reducir la vulnerabilidad a la variabilidad climtica en sistemas de produccin ganadera basados en campo natural.

53) Al 2030 el 95% del rea agrcola que se encuentra bajo Planes de Uso y Manejo del Suelo, que incluyen la reduccin de la erosin y conservacin de la materia orgnica en tierras agrcolas, ha mejorado la productividad y la capacidad de almacenamiento de agua y reducido el riesgo de erosin ante eventos extremos de precipitacin.

54) Al 2030 se han implementado buenas prcticas de gestin de efluentes en establecimientos lecheros, incluyendo la valorizacin de los efluentes como mejoradores de suelos, alcanzando al 50% del rodeo nacional.

Fortalecer los instrumentos de planificacin energtica incorporando la adaptacin frente al cambio y a la variabilidad climtica, mejorar la resiliencia y la capacidad adaptativa del sistema y la infraestructura. 55) Al 2030 se ha implementado el Plan de accin 2026-2030 del Plan Nacional de adaptacin en Energa. (PNA Energa) Identificar y evaluar los riesgos del sistema energtico en la generacin, transmisin y distribucin de la energa, as como mejorar la resiliencia de la infraestructura energtica actual y futura ante el cambio climtico.

56) Al 2030 se ha elaborado e implementado una gua para reduccin de riesgos del sector energa destinada a los sectores de la demanda energtica.

57) Al 2030 se ha elaborado e implementado un plan de trabajo para la realizacin de estudios de vulnerabilidad e identificacin de medidas de adaptacin y reduccin del riesgo, para infraestructuras crticas ante eventos extremos.

Promover la investigacin y evaluacin de riesgos por efectos del cambio climtico en el turismo, para mejorar el diseo de las acciones de adaptacin a implementar ante los escenarios de mediano y largo plazo. 58) Al 2030 se habrn realizado anlisis de vulnerabilidades y peligrosidades en el sector, segn productos tursticos y considerando las tendencias determinadas por las proyecciones climticas existentes, acordadas en el marco del SNRCC.

59) Al 2030 se habr revisado y actualizado el Plan Nacional de Turismo 2030, en lo que concierne a los anlisis de riesgo realizados, en articulacin con los Planes Nacionales de Adaptacin existentes.

Promover la generacin y el acceso a informacin relevante, integrada y til, el uso de la informacin meteorolgica, las alertas tempranas y otras herramientas de gestin del riesgo climtico, para la toma de decisiones por parte de las instituciones y de la poblacin.

7.4. Ciclo de la adaptacin ex post, progresos y resultados obtenidos.

A continuacin, se presentan los principales progresos y resultados, barreras y desafos y lecciones aprendidas y buenas prcticas alcanzados por medio de la implementacin de los principales instrumentos de adaptacin Uruguay.

7.4.1. Primera Contribucin Determinada a nivel Nacional y primera Comunicacin de Adaptacin del Uruguay Principales logros y avances: La primera CDN incorpora una serie de instrumentos para la planificacin de la adaptacin, dentro de los que se destacan los PNA. La primera generacin de PNA, adems de planificar a nivel nacional las acciones para hacer frente a las consecuencias del cambio climtico en cinco reas prioritarias, desarrolla, fomenta e incorpora conocimiento cientfico por parte de actores de la academia. Se destaca como un logro el haber diseado y puesto en operacin un sistema para el seguimiento de las acciones de adaptacin incluidas en la ComAd1, mediante la definicin de indicadores de avance en la implementacin.

La categorizacin de las medidas en funcin del potencial impacto en las desigualdades de gnero conforme a la Estrategia de Gnero y Cambio Climtico y al Plan de Accin en Gnero y Cambio Climtico, en virtud de la labor del Grupo de Trabajo en Gnero del SNRCC, constituye una evidencia del progreso realizado y un esfuerzo para reconocimiento que Uruguay busca visibilizar. Este proceso involucr a mltiples actores, lo que result en un proceso de fortalecimiento de capacidades respecto al vnculo entre las medidas de adaptacin y las desigualdades de gnero.

Principales barreras y desafos: Los principales desafos en la ComAd1 se centran en los recursos disponibles para la implementacin de las acciones de adaptacin y el monitoreo y evaluacin de las acciones de adaptacin.

En materia de recursos, es necesaria una movilizacin extensa de conocimientos, tecnologas y financiamiento para el diseo e implementacin de acciones que generen impactos positivos. Adems, deben resaltarse las capacidades tcnicas limitadas en las instituciones nacionales. Si bien existe un mbito, buena disposicin y capacidades tcnicas especiales para la articulacin dentro del SNRCC, es necesario fortalecerlas incluyendo ms representantes y mejorando la participacin dentro de los diversos mbitos del SNRCC.

Respecto al monitoreo y evaluacin de las acciones de adaptacin, por una parte, existen dificultades que surgen de la naturaleza multidimensional de la adaptacin que enmarca al sistema en una serie extensa de indicadores multicausales cuya variacin temporal depende de la incidencia de otros factores ambientales, sociales y econmicos. Por otra parte, se enfrenta una carencia de referentes internacionales para la adaptacin en materia de i) desarrollo de indicadores, ii) seguimiento de polticas, planes y medidas, y iii) evaluacin de la efectividad hacia la reduccin de vulnerabilidad, el aumento de resiliencia Otro gran desafo se encuentra vinculado al desarrollo y la adopcin de los PNAs, y cmo stos contribuirn de forma significativa al seguimiento futuro de la adaptacin y la vulnerabilidad y su relacin con las prximas ComAds. Cada PNA tendr el desafo de generar un marco interno de Monitoreo, Evaluacin y Aprendizaje, hacia un horizonte de largo plazo (2050) por medio de planes de accin quinquenales, dotados de una matriz de indicadores para realizar el seguimiento de cada accin estipulada en estos, as como su impacto en la vulnerabilidad climtica del pas.

Desde la perspectiva de gnero se reconoce el esfuerzo para compatibilizar los procesos de integracin de gnero sectoriales con los de cambio climtico, ya sean estos planes, estrategias o proyectos independientes. Adems, la definicin de partir de anlisis de gnero se encuentra an con el desafo de la falta de datos desagregados por sexo, actualizados y disponibles, fundamentalmente cuando es a escala local. Ambos procesos requieren del despliegue de recursos tcnicos y de asignacin presupuestal especfica para integrarse en las Contribuciones Determinadas a nivel Nacional.

Principales lecciones aprendidas y buenas prcticas: La decisin de incluir una seccin de adaptacin en la primera CDN, y que sta fuera adems considerada la primera Comunicacin de Adaptacin como parte integral de la primera CDN, aporta mayor visibilidad y notoriedad a la adaptacin y su equilibrio con la mitigacin; destaca los esfuerzos en materia de adaptacin que realiza Uruguay aportando informacin al Balance Mundial; y propicia que los logros, las buenas prcticas, las necesidades, barreras y desafos se conozcan y entiendan mejor.

Procurar una participacin interinstitucional en el diseo, implementacin, monitoreo, y evaluacin de las acciones de adaptacin, desde una perspectiva articuladora que requiere el involucramiento interdisciplinario de varias reas y sectores, propicia la transversalidad multidimensional de la adaptacin.

Existe un firme compromiso a la mejora continua en la transparencia en el seguimiento de las CDNs. La naturaleza multidimensional y cualitativa de la adaptacin genera desafos para un seguimiento preciso basado en mtricas numricas. Sin embargo, se han logrado proponer metodologas para el seguimiento que logran cuantificar el avance hacia las metas de las medidas de adaptacin de ComAd1. La integracin de la perspectiva de gnero ha mostrado la pertinencia de generar condiciones habilitantes para una implementacin intersectorial a partir de: la creacin del Grupo de Trabajo estable con integrantes representantes de las Unidades Especializadas y/o Comisiones de Gnero de cada Ministerio, coordinado por la DINACC del MA y del rgano rector de las Polticas pblicas de Gnero del pas, Instituto Nacional de las Mujeres del Ministerio de Desarrollo Social; el establecimiento de una estrategia comn intersectorial, que sent los criterios comunes para integrar la perspectiva de gnero en la primera CDN, incluidos los Planes Nacionales de Adaptacin; y el establecimiento de metas posibles y la incorporacin de la categorizacin de gnero en el visualizador de seguimiento de la CDN, de carcter pblico.

La PNCC ofrece un marco estratgico para hacer frente a los desafos del cambio climtico y la variabilidad mediante la adaptacin. La Primera CDN, como instrumento de implementacin de dicha Poltica, prioriza dentro de la ComAd1, el desarrollo, aprobacin e inicio de la implementacin de Planes Nacionales de Adaptacin: PNA para las Zonas Costeras, PNA en Ciudades e Infraestructuras, PNA para el sector Agropecuario; PNA en Energa y PNA en salud, basados en informacin detallada sobre amenazas, exposicin, sensibilidades y capacidades de adaptacin de los sistemas socio ecolgicos.

Tanto la incorporacin del conocimiento local, tcnico y cientfico, sobre las consecuencias del cambio climtico, as como la toma de decisiones para responder ante sus efectos, se definieron en concordancia con las particularidades temticas detrs de cada PNA y la planificacin de las acciones de adaptacin se centr en mecanismos iterativos de consulta y ajuste con actores representantes del rea o sector especfico. El SNRCC ha sido un actor activo en cada uno de los procesos de elaboracin de los PNA.

Principales logros y avances: La transferencia de conocimiento de investigadores internacionales (IH- Cantabria) a investigadores locales (Universidad de la Repblica) y a entidades gubernamentales se asegur mediante la implementacin de estrategias de formacin para tcnicos, profesionales y tomadores de decisiones de Ministerios y Gobiernos locales.

Adems, se destacan: la coordinacin entre administraciones e integracin de competencias ms all de la fragmentacin del sector; la cooperacin regional al abordar problemticas comunes; una visin a largo plazo con enfoque de gestin adaptativa; la disposicin de un marco general que puede ser dirigido a las especificidades locales y a diferentes escalas, de lo nacional a local.

Uruguay desarroll plataformas de propiedad compartida (Observatorio Ambiental Nacional; Visor del Sistema de Seguimiento de la CDN), para asegurar la sostenibilidad a largo plazo de la adopcin de la tecnologa de modelizacin climtica y evaluacin de la vulnerabilidad adems de fomentar el intercambio de informacin y conocimiento entre todos los niveles de gobierno y entre las redes acadmicas y de la sociedad civil.

A la fecha el PNA-Costas se concibe como un mtodo de trabajo que reconoce todas las prioridades relacionadas con la variabilidad y el cambio climtico a lo largo de los procesos de toma de decisiones.

En este sentido este mecanismo pretende cubrir todas las estructuras necesarias para generar el conocimiento que se aplicar a la hora de la planificacin estratgica.

Principales barreras y desafos: La adaptacin costera conlleva muchos desafos. Las respuestas al cambio climtico en la zona costera debern ser multidisciplinarias, socialmente complejas, a largo plazo y flexibles al cambio. Sin una adaptacin efectiva a los impactos del cambio climtico costero habr grandes implicaciones para la sociedad uruguaya y la sostenibilidad a largo plazo de la zona costera. Los gobiernos, las empresas, las comunidades y las personas tienen un papel en la respuesta al cambio climtico. Sin embargo, el papel de los gobiernos ser particularmente importante ya que las acciones de adaptacin efectivas estarn respaldadas en gran medida por la reforma de la planificacin y los cdigos y prcticas de construccin actualizados liderados por la PNCC.

Las barreras tcnicas identificadas para enfrentar los impactos de la variabilidad y el cambio climticos en el rea costera incluyeron la falta de datos de calidad o la falta de acceso a los datos, metodologas y herramientas existentes para evaluar los riesgos del cambio climtico y para implementar medidas de adaptacin o establecer mtricas y procedimientos para evaluar los procesos de adaptacin. Otras barreras incluyeron la coordinacin entre los niveles nacional y local y la falta de recursos humanos calificados.

Las bases de datos histricas y las proyecciones de dinmicas de alta resolucin elaboradas por investigadores nacionales fueron necesarias para la cuantificacin del impacto a escala local. La base de datos nacional mejorada y los sistemas de informacin sobre variables asociadas con la dinmica marina ahora tambin sirven como referencia para la gestin integrada de la zona costera, la oceanografa operativa, la construccin de infraestructura, la gestin de riesgos de la zona costera, la resiliencia de los ecosistemas y la gestin del turismo.

Comprender los impactos locales del cambio climtico es un proceso intrnsecamente dinmico, y la evaluacin y el ajuste permanentes son necesarios para proponer medidas de adaptacin efectivas.

Durante diez aos (2012-2022) Uruguay se ha enfocado en promover la reduccin de las brechas existentes en el conocimiento y el diagnstico de la vulnerabilidad costera mediante actividades de consulta pblica sobre la necesidad de medidas de adaptacin.

Finalmente, la mayora de las medidas que podran implicar la participacin del sector privado no presentan, al menos en el corto plazo, beneficios econmicos o rentabilidad; los activos sobre los que se estar incidiendo mayoritariamente son bienes pblicos (playas, ramblas, infraestructuras portuarias) por lo que la inversin e iniciativa ser principalmente del estado. En este contexto, se deber identificar adecuadamente que incentivos podra tener el sector privado (hogares, empresas, sector financiero) para involucrarse y disear los instrumentos ms apropiados para canalizar esta participacin, incluyendo seguramente colaboracin pblica y privada, y de nivel nacional y subnacional Principales lecciones aprendidas y buenas prcticas: La evidencia indica que la planificacin de la adaptacin a nivel nacional est estimulando la planificacin de la adaptacin a nivel departamental. La madurez de los instrumentos de planificacin de la adaptacin vara segn los gobiernos departamentales. Se han fortalecido los esfuerzos para acceder a la financiacin de la adaptacin y ha aumentado el desarrollo de asistencias tcnicas apoyadas por fondos nacionales, departamentales y multilaterales.

La adopcin exitosa de la tecnologa de modelizacin climtica no solo ha permitido a Uruguay desarrollar su PNA-Costas, sino tambin mejorar su capacidad y asegurar el financiamiento para la implementacin de medidas de adaptacin. Por lo tanto, la adopcin de nuevos desarrollos tecnolgicos ha dado lugar directamente a la consecucin de dos de los objetivos clave de la CDN del pas en materia de adaptacin.

La cocreacin de conocimientos, la generacin de capacidades y la implementacin de medidas de adaptacin fueron coordinadas entre los seis gobiernos departamentales a travs de la ejecucin de 103 talleres de evaluacin de la percepcin de los actores locales, la incorporacin del conocimiento de la comunidad cientfica y el diseo de respuestas de adaptacin al cambio climtico. Se identificaron un total de 210 acciones, de las cuales el 33% se refiri al fortalecimiento de capacidades en los gobiernos departamentales, el 26% se centr en la planificacin del espacio costero y el 25% propuso la creacin de conocimiento y la bsqueda de soluciones tecnolgicas.

Al promover el enfoque de AbE a lo largo de la planificacin de la adaptacin, se apoyaron iniciativas de implementacin de cercas captoras de arena que resultaron exitosas a mediano y largo plazo para la recuperacin de la dinmica dunar, y que incluyeron la participacin de la comunidad local y de la academia en distintos casos. Esto ha permitido generar evidencia sobre los beneficios de la AbE versus otro tipo de medidas duras, camino que es clave profundizar.

El enfoque de gnero permite medir las desigualdades en el acceso y control de los recursos, as como en la participacin en la toma de decisiones en la zona costera. La tecnologa permiti evaluar la vulnerabilidad fsica a partir de la cual se pudo determinar la composicin social potencialmente afectada. Adems del impacto general en la vivienda, la alteracin del espacio costero tambin cobra relevancia porque sirve para fines recreativos y como zona de trnsito a los servicios esenciales, entre los que se encuentran las reas de salud, educacin y acceso a empleos. Un enfoque de gnero fue fundamental para analizar los usos diferenciales y determinar con precisin cmo ser esa afectacin, que permita establecer la vulnerabilidad social a partir de un proceso que integre las necesidades de la poblacin de acuerdo con su realidad especfica.

7.4.2.2. Plan Nacional de Adaptacin en Ciudades e Infraestructuras (PNA  Ciudades) Principales logros y avances: Se destacan los avances generados en procesos institucionales tales como la elaboracin de planes departamentales de gestin integral del riesgo, de accin climtica, de drenajes pluviales y aguas urbanas, y planes y ordenanzas de arbolado, entre otros.

En lo referido a la educacin y formacin se lograron impulsar lneas de trabajo para la investigacin, enseanza y extensin relacionadas con la adaptacin a la variabilidad y el cambio climtico (AVCC).

Entre stas se encuentran algunas como cursos curriculares, actividades de formacin profesional, educacin permanente y educacin no formal, programas de investigacin en clima, espacios pblicos y edificaciones, drenaje sustentable, soluciones basadas en la naturaleza (SbN), nuevas tecnologas y materiales, y diseo de proyectos especficos.

Principales barreras y desafos: Uno de los principales desafos del PNA-Ciudades, refiere a la formulacin, coordinacin, implementacin y monitoreo de los planes de accin quinquenales que den seguimiento, promuevan e implementen las acciones de adaptacin identificadas y priorizadas en el momento de su elaboracin. Esto solo puede lograrse manteniendo el principio de flexibilidad y gestin adaptativa del plan, la impronta en la mejora del conocimiento y un continuo monitoreo, evaluacin y aprendizaje de cada ciclo de implementacin.

Otro desafo relevante est vinculado con la continuidad de las alianzas y la asignacin de recursos, a travs de los futuros cambios en administraciones y autoridades polticas que se generen durante el horizonte de implementacin del PNA-Ciudades.

En algunas instituciones los cambios de administracin y autoridades han trado cambios en las prioridades y discontinuidad en determinadas actividades claves para la adaptacin; en algunos casos, luego de un perodo de enlentecimiento, los equipos tcnicos las estn retomando, favoreciendo la continuidad en las polticas y los compromisos climticos.

Tambin es pertinente sealar que existen lneas de trabajo que todava requieren ser priorizadas. En especial el desarrollo y aplicacin de guas para la planificacin o aplicacin de medidas de AVCC en distintos campos y la realizacin de estudios en distintas temticas.

Principales lecciones aprendidas y buenas prcticas: La articulacin en los procesos de adaptacin es clave para asegurar su implementacin y continuidad. Durante el proceso del PNA-Ciudades, se prepararon muchas de las condiciones habilitantes para el desarrollo de las actividades del Proyecto Regional Uruguay  Argentina: Adaptacin al Cambio Climtico en Ciudades y Ecosistemas Costeros Vulnerables del Ro Uruguay12, a implementarse entre el 2021 y 2024 y constituyendo una oportunidad para aplicar y evaluar medidas de AVCC.

El proyecto Regional Uruguay-Argentina, como instrumento articulador entre la planificacin y la implementacin de la adaptacin, incluye acciones como: el diagnstico y la restauracin de ecosistemas clave para la adaptacin; el fortalecimiento de redes en el territorio para aumentar la resiliencia en comunidades vulnerables; la resignificacin de terrenos ubicados en zonas de alto riesgo de inundacin mediante la creacin de parques pblicos.

12 El Proyecto Regional entre Uruguay y Argentina: Adaptacin al Cambio Climtico en Ciudades y Ecosistemas Costeros Vulnerables del Ro Uruguay, es financiado por el Fondo de Adaptacin. Tiene como Objetivo General Construir resiliencia en las ciudades y ecosistemas costeros vulnerables del ro Uruguay, tanto en territorio. argentino como uruguayo, mediante el desarrollo de instrumentos, herramientas y experiencias para la planificacin e implementacin de adaptacin, as como la gestin de los impactos y riesgos del cambio climtico y la variabilidad.

Una de las buenas prcticas a destacar se centra en asegurar la continuidad del abordaje tcnico del trabajo de planificacin, articulado con la implementacin. En este sentido se destaca que el comit tcnico para la revisin y formulacin del PNA-Ciudades, pasa a un rol de promocin e implementacin, como grupo impulsor13 representante de las instituciones del Estado vinculadas al tema.

El PNA-Ciudades, adems de incorporar la perspectiva de gnero y generaciones con enfoque de derechos humanos como un principio rector del documento, categoriza todas las medidas conforme a su potencial de impactos sobre las desigualdades de gnero. Dentro de la herramienta interactiva para el monitoreo de las 41 medidas del PNA, se puede ver la relacin de su potencial de impacto sobre las desigualdades de gnero, respecto a las amenazas, las lneas estratgicas del documento, por departamento y localidad.

Respecto al enfoque de AbE y SbN, en el marco del PNA-Ciudades se gener una gua de ecosistemas clave para la adaptacin en ciudades de Uruguay para hacer frente a inundaciones, erosin costera y altas temperaturas, destinada en particular a ser utilizada en los instrumentos de planificacin territorial como son los planes locales. Este es un punto de partida para fortalecer la informacin de base sobre servicios ecosistmicos para la adaptacin al cambio climtico en ciudades. El proyecto Regional Uruguay-Argentina incluye dentro de sus resultados esperados la generacin de evidencia respecto de los beneficios de las SbN para la adaptacin, tanto a escala micro, con la implementacin de infraestructura verde y azul en una ciudad de Uruguay, como a escala macro, con la incorporacin de medidas de adaptacin en un rea protegida, bajo el concepto de que, mantener ecosistemas en buen estado de conservacin incrementa la resiliencia a nivel de territorio.

Principales logros y avances: El PNA-Agro es desde 2019 un instrumento estratgico para orientar las polticas pblicas con una visin de largo plazo en torno a las dimensiones productiva, ambiental, social e institucional. Busca integrar las acciones de adaptacin a la variabilidad y cambio climtico para el sector agropecuario y, a la vez, identificar brechas en conocimiento y capacidades para reducir la vulnerabilidad a los impactos del cambio y la variabilidad climtica construyendo capacidad adaptativa y resiliencia. Tambin busca integrar la temtica de manera coherente en las polticas de desarrollo agropecuario y los planes de adaptacin a nivel nacional.

Desde 2019, respecto a la implementacin del enfoque de coinnovacin, para promover estrategias de intensificacin ecolgica en sistemas ganaderos, se est implementando el proyecto Ganadera y Clima14. A la fecha, sin un incremento significativo en el uso de insumos, se mejor la produccin por animal y por unidad de superficie y el ingreso econmico. Esta mejora en resiliencia se logr al tiempo que se comprob una reduccin en las emisiones de GEI por ha y una disminucin en la intensidad de emisiones GEI por kg. Los resultados de dos aos de implementacin del proyecto en un contexto climtico adverso muestran un camino para construir resiliencia en sistemas ganaderos con base en campo natural a travs de la gestin del forraje y el rodeo.

13 Grupo de trabajo de Adaptacin al cambio climtico en ciudades. 14 El objetivo del proyecto es promover el aumento sostenible de la productividad en la ganadera sobre campo natural y el ingreso de las familias productoras, y a la vez contribuir a mitigar el cambio climtico, restaurar tierras degradadas y mejorar la resiliencia de los sistemas.

En 2022 el Ministerio de Ganadera Agricultura y Pesca comenz la implementacin del proyecto SARU15 que atiende las cuatro dimensiones de la estrategia a 2050 del PNA-Agro.

El proyecto implementar diversas acciones en lnea con el PNA-Agro que contribuyen a los procesos de sostenibilidad predial a travs de la promocin de la biodiversidad en el sistema predial, mantencin o restauracin de reas naturales y la proteccin y uso eficiente de los recursos naturales, manteniendo o incrementando los servicios ecosistmicos. As mismo, se prioriz equipar con tecnologas e infraestructura para la gestin de efluentes, y el desarrollo de un proyecto piloto que busca facilitar el acceso a seguros de rendimiento y/o inversin para cultivos de verano, mediante el otorgamiento de un apoyo econmico a los productores participantes.

Principales barreras y desafos: El monitoreo del avance en la implementacin del PNA-Agro detect que hay brechas en la informacin para reportar el marco de indicadores. Solo el 53% de los indicadores se pudieron reportar de forma completa. Para el resto de los indicadores hay faltas en la informacin o no hay fuentes de informacin para su clculo. Si bien el avance en la adaptacin en sistemas agropecuarios requiere de un anlisis multidimensional se puede afirmar que se detect un avance para los indicadores calculados.

Con respecto al plan de accin a 2025 la evaluacin del PNA-Agro permite identificar algunos desafos: a) La implementacin se vio afectada tanto por cambios en las fuentes de financiamiento, como por la disponibilidad de presupuesto; b) Algunas medidas fueron difciles de evaluar ya que los planes de trabajo no cuentan con metas especficas cuantificables; c) Las barreras ms comunes identificadas durante el proceso de evaluacin de la implementacin del plan de accin del PNA-Agro son la falta de capacidades institucionales, falta de fuentes de financiamiento, dificultades de articulacin institucional, barreras a la adopcin y transferencias de tecnologas para sistemas productivos adaptados a la variabilidad y el cambio climtico.

Principales lecciones aprendidas y buenas prcticas: El monitoreo peridico es clave para evaluar el avance del PNA-Agro y orientar polticas que contribuyan a los objetivos planteados. En 2022 se realiz un monitoreo de la matriz de indicadores y el plan de accin. El ejercicio mostr la necesidad de fortalecer las estadsticas e indicadores y la capacidad de dar continuidad al monitoreo y verificar que los indicadores estn capturando las particularidades de la adaptacin al cambio climtico en el sector agropecuario.

Con respecto al Plan de Accin se implementaron una serie de iniciativas y proyectos con un enfoque de integracin institucional que buscan lograr al mismo tiempo una mejora en la resiliencia de los sistemas de produccin promoviendo transiciones agroecolgicas que permiten una mejora en el uso y conservacin de los recursos naturales, mejoran las condiciones de vida de las personas que trabajan en el sector y a la vez proveen beneficios de reduccin de emisores de GEI.

Se destacan a continuacin algunas de las lneas de trabajo implementadas desde el lanzamiento del PNA-agro:

Avance en lneas de investigacin en trabajo integrado con el Instituto Nacional de Investigacin Agropecuaria y la Universidad de la Repblica que generan insumos para contribuir a desarrollar sistemas de produccin menos vulnerables al clima.

15 El objetivo del SARU es: fortalecer los sistemas pblicos agrcolas y los productores rurales para incrementar las acciones de mitigacin y adaptacin al cambio climtico y promover la produccin agroecolgica  Creacin del Sistema Nacional de Innovacin y Desarrollo Rural SNIDER con el fin direccionar, articular y coordinar el diseo e implementacin de las distintas acciones orientadas al Desarrollo Rural Sustentable.

Informacin y monitoreo de la situacin agroclimtica para mejorar la toma de decisiones para el manejo del riesgo climtico en los establecimientos agropecuarios: Monitoreo mensual de indicadores como el Agua Disponible en los suelos, precipitaciones y sus anomalas, ndice de vegetacin de diferencia normalizada (NDVI), ndice de Precipitacin Estandarizado, ndice de riesgo forestal, ndice de estrs calrico en bovinos, entre otros. En conjunto con El Sistema Nacional de Informacin Agropecuaria del MGAP (SNIA), la Unidad de Agro clima y Sistemas de Informacin del El PNA-Agro incluye la perspectiva de gnero como un aspecto transversal y aborda especialmente el rol de las mujeres rurales. Como parte del proceso para la elaboracin del PNA-Agro se llevaron a cabo nueve Dilogos de Adaptacin a los que se convoc a mujeres rurales que desarrollan actividades en sistemas de produccin lecheros, ganaderos y hortcolas. Al mismo tiempo se elabor una encuesta en establecimientos lecheros, ganaderos y hortcolas de escala familiar y mediana incluyendo aspectos de gnero, de modo de obtener informacin diferenciada.

El Plan de Accin a 2025 tambin incorpor medidas especficas como: la incorporacin de las acciones de transversalizacin del enfoque de gnero en las polticas de apoyo a la produccin familiar; la implementacin de polticas afirmativas focalizadas en mujeres y jvenes rurales; el nfasis en la integracin de mujeres como destinatarias en el marco de la promocin de la adopcin de Buenas Prcticas Agrcolas y el manejo integrado de plagas, enfermedades y malezas. El documento incorpora medidas del Plan de Accin 2025 que son sensibles al gnero y algunas destinadas a los/as jvenes. Entre ellas, la implementacin de polticas afirmativas focalizadas en mujeres y jvenes rurales. Respecto a los indicadores de la Estrategia 2050, algunos son sensibles al gnero como el referido al acceso a la informacin agroclimtica, la pertenencia a organizaciones rurales, los procesos de capacitacin y el acceso a fondos, entre otros aspectos.

Principales logros y avances: Actualmente Uruguay se encuentra iniciando el proceso para la elaboracin de su PNA-Salud. En una primera instancia se han identificado actores clave de la academia, sociedades profesionales y agencias internacionales, al tiempo que se ha sensibilizado a los equipos tcnicos del Ministerio de Salud Pblica, en materia de cambio climtico y salud.

Principales barreras y desafos: En el proceso de desarrollo de este Plan se ha identificado que el cambio climtico no es solo un problema de salud ambiental sino una amenaza para la salud pblica general [23]. Por ello se ha propuesto la conformacin de un grupo tcnico de salud y cambio climtico integrado por diferentes reas (Direcciones, Divisiones, Departamentos y Programas) que conforman la estructura organizativa del Ministerio de Salud Pblica (MSP).

Uno de los principales desafos en materia de cambio climtico est dado por las enfermedades transmitidas por vectores, como el dengue y la leishmaniasis. Ambas, con claro condicionamiento climtico en su ciclo de transmisin, han emergido de manera epidmica en la ltima dcada en Uruguay [24] [25] sin embargo, el desafo radica en generar modelos que consideren la viabilidad ambiental, as como otros factores determinantes, tales como movimientos poblacionales, ecologa de los vectores y reservorios y condiciones socioculturales.

Otro gran desafo ser el de transversalizar la salud en la agenda climtica. Actualmente el foco est puesto en la adaptacin del sector para afrontar los desafos del cambio climtico. Sin embargo, sera deseable que se consideren y se estimen los beneficios para la salud de medidas de otros sectores como el agropecuario, el energtico, o del transporte.

Principales logros y avances: El PNA-E se encuentra en su fase de elaboracin, esperndose que sea culminado en 2023. El primer hito del proceso de elaboracin se remonta a 2020, en que se traz una hoja de ruta para la elaboracin del plan. En dicha etapa, se realizaron talleres de consulta con actores de la academia, gobierno, sector pblico y privado, lo que permiti identificar, de forma preliminar, las vulnerabilidades del sistema energtico ante el clima, y las brechas de informacin y conocimiento existentes en el pas.

La segunda etapa de esta fase preliminar se realiz en 2021-2022, profundizando sobre la gobernanza del Plan, la estructuracin del PNA-E y en la definicin de los estudios a realizar para el anlisis de riesgos y vulnerabilidades climticas.

Gobernanza: Se cre un Comit de Direccin, integrado por el Ministerio de Industria Energa y Minera (MIEM) -institucin que lidera el PNA-E-, el MA, las empresas pblicas energticas UTE y ANCAP, y la OPP.

Estructura del PNA-E: Se definieron las principales lneas de accin para la definicin de medidas:

Abastecimiento energtico y Demanda de energa; Aseguramiento / proteccin de la infraestructura actual y futura; Gestin de emergencias climticas / reduccin del riesgo de desastres;

Concientizacin, fortalecimiento institucional y creacin de capacidades; Integracin de la adaptacin a los procesos de planificacin energtica y climtica.

Anlisis de Riesgos y Vulnerabilidades Climticas: se defini la realizacin de un estudio bajo la metodologa de toma de decisiones robustas (RDM) para el anlisis del sector elctrico, enmarcado dentro de los mtodos de toma de decisin bajo incertidumbre profunda (DMDU). Estos mtodos se adecan al desarrollo de estrategias de poltica robustas y adaptativas, en contextos de alta incertidumbre, como los que existen particularmente en el sector energtico y en la cuestin climtica. Actualmente se est trabajando en la definicin de equipos locales para la implementacin de los estudios durante 2023.

Principales barreras y desafos: Se han identificado algunas brechas de informacin y conocimiento para la realizacin de estudios de proyeccin de variables climticas relevantes para el sector energtico; en particular, series largas y consistentes de irradiancia solar, velocidad promedio y de rfagas de vientos, entre otros. Estas bases de datos han comenzado a construirse en el pas a partir de la instalacin de parques elicos y de energa solar fotovoltaica, pero sus datos tienen series de alrededor de 10 aos de antigedad, en el mejor de los casos.

En cuanto a los extremos, fenmenos mucho ms puntuales y difciles de observar y predecir, tales como tormentas elctricas, de granizo, extremos de viento y precipitaciones; resultan ms difciles de estudiar por la falta de instrumental y redes de medicin adecuadas.

Del lado del anlisis de los impactos de estos fenmenos en el abastecimiento, la infraestructura y los usuarios de energa, resulta tambin desafiante el registro de daos y prdidas en el pas, aspecto que constituir uno de los focos de accin del PNA-E.

Por otra parte, la transversalizacin del concepto de adaptacin en el sector energa resulta tambin un desafo sobre el cual el PNA-E tomar accin, a travs de medidas que busquen mejorar el entendimiento de la temtica por parte de todos los actores del sector.

En particular, el sector energtico y, principalmente el sector elctrico, tienen ya una larga historia de medidas de respuesta adaptativa, principalmente a las condiciones de variabilidad de los recursos para la generacin hidroelctrica; ya que sta representa aproximadamente el 40-50% de la generacin elctrica y la alta variabilidad interanual de las precipitaciones genera escenarios muy cambiantes de abastecimiento. Si bien esto puede ser una ventaja, genera tambin una inercia a veces difcil de romper cuando deben incorporarse otras dinmicas de disponibilidad de los recursos energticos en el largo plazo, debido al cambio climtico.

Principales lecciones aprendidas y buenas prcticas: El hecho de que el proceso de elaboracin est siendo realizado de forma participativa con los principales actores del sector (academia, gobierno, empresas estatales, empresas privadas, etc.) de forma de incluir las diferentes visiones e ir avanzando en conjunto, facilita el entendimiento y, sin lugar a duda, facilitar la etapa de elaboracin, discusin e implementacin de medidas de adaptacin.

Por otra parte, para el desarrollo y la implementacin del Plan resulta fundamental el liderazgo y el compromiso que ha mostrado el gobierno, as como la coordinacin con todo el ecosistema de mitigacin y adaptacin en el pas, el cual se realiza a travs del SNRCC.

Planificacin: Uruguay ha dedicado una cantidad de tiempo y recursos significativos para fortalecer la planificacin para la adaptacin por reas y por sectores, as como la inclusin de temticas transversales, incluyendo la gestin de riesgos climticos, la elaboracin de mapas de riesgo de inundacin y el ordenamiento territorial, con una impronta de transversalidad de gnero, diversidades, derechos humanos y generaciones, a lo largo del proceso.

Capacitacin, Sensibilizacin y Participacin: En el proceso de elaboracin de la PNCC, los PNA y la CDN ha habido un avance a destacar en la transversalizacin y peso de la adaptacin en las polticas pblicas y en las polticas de desarrollo, con relacin al proceso de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la Agenda 2030 (ODS). Para lograr esto ha sido sustantivo el rol articulador del SNRCC y de los gobiernos departamentales. Se destaca, a su vez, que estos documentos se realizaron de modo participativo, lo que ha reforzado la legitimidad y la sensibilizacin. La cuestin de gnero, como aspecto transversal en las polticas, tambin ha sido visibilizada e implementada a travs de dichos procesos. La labor de los equipos tcnicos ha sido destacable y se ha fortalecido en el tiempo mejorando los sistemas de planificacin, comunicacin y reporte.

Integracin de la perspectiva de infancia y adolescencia: Uruguay ha avanzado en la integracin de la perspectiva de los adolescentes y jvenes, con el reconocimiento de su derecho a participar en el diseo de la segunda CDN y contribuyendo a fortalecer aspectos formativos y de empoderamiento. Se plantea el desafo de incrementar la sensibilidad a la infancia en forma transversal, reconociendo que los nios y las nias soportan una parte desproporcionada de la carga impuesta por el cambio climtico. Los fenmenos meteorolgicos extremos como las inundaciones, las sequas y las olas de fro y calor suponen amenazas nicas para la salud y el bienestar de la infancia. La vulnerabilidad frente al cambio climtico se visibiliza en las dimensiones econmica, fisiolgica, social, poltica y ambiental, y por esta razn, es prioritario que los compromisos de cambio climtico definidos desde diferentes polticas pblicas sean sensibles a la infancia.

Relocalizaciones como poltica de vivienda: Uruguay ha avanzado en el proceso de transversalizacin de la adaptacin al cambio climtico en las polticas de vivienda, donde las polticas de relocalizacin, impulsada y monitoreada por la primera CDN, constituyen esfuerzos concretos para reconocimiento, destacando que dichas acciones se llevan adelante con financiamiento nacional.

Adaptacin Basada en Ecosistemas: Uruguay ha priorizado medidas de adaptacin con foco en AbE en los procesos de elaboracin de sus PNAs. Los esfuerzos realizados para su implementacin pueden identificarse en la gestin costera, especficamente en sitios piloto que han permitido validar su efectividad y replicabilidad a lo largo de la zona costera. Adems, se han implementado, en varias ciudades, sistemas urbanos de drenaje sustentable (SUDS), en un trabajo conjunto entre el gobierno nacional, departamental y la academia, sentando las bases para incorporar este enfoque al desarrollo del futuro Plan Nacional de Drenaje Urbano.

Diversificacin de la matriz energtica: Uruguay se ha destacado y se destaca por ser uno de los pases con mayor proporcin de energa renovable en su matriz elctrica, a pesar de ser un pas en desarrollo. Esta transformacin, que se ha realizado en forma temprana y con esfuerzo nacional, ha permitido no solamente una rpida descarbonizacin de la matriz elctrica sino tambin un aumento en la soberana energtica y la disminucin de la incertidumbre costo de abastecimiento de la demanda (CAD). Por otro lado, con relacin a la adaptacin al cambio climtico, la primera transicin energtica puede considerarse como una gran medida de adaptacin. La diversificacin de la matriz elctrica hacia fuentes renovables no tradicionales ha permitido reducir la dependencia de una de las fuentes fundamentales de energa elctrica en nuestro pas, la energa hidrulica, que se ve afectada por la AVCC. La capacidad instalada en otras fuentes de energa como elica, solar y biomasa ha permitido reducir la vulnerabilidad del sistema ante baja hidraulicidad que, antes de la transicin energtica, llevaba a la utilizacin de porcentajes importantes de combustibles fsiles como fuente de energa alternativa y complementaria. Actualmente el pas cuenta con un sistema elctrico que le permite mantener niveles muy altos de fuentes renovables an si los niveles de hidraulicidad estn por debajo o muy por debajo del promedio histrico, gracias a la diversificacin de su matriz elctrica.

Mapas de riesgo de inundacin (MDRI): Actualmente en Uruguay hay 11 localidades con riesgo muy alto de inundacin, 15 con riesgo alto y 42 con riesgo medio, totalizando 68 localidades. De estas, 9 cuentan con MDRI aprobado por la junta departamental, 7 tienen un MDRI elaborado, otras 7 se encuentran en proceso de elaboracin, y en 27 ciudades hay avances y estudios realizados. Sumado a los esfuerzos de elaboracin de nuevos mapas de riesgo, se estn realizando las primeras actualizaciones de algunos ya elaborados. El mapeo de riesgo es un proceso dinmico, la informacin disponible para la caracterizacin del riesgo es cada vez mayor y de mejor calidad, y las dinmicas en el territorio son cambiantes, en este sentido se busca acercarse al mejor mapa de riesgo posible con las actualizaciones.

Integracin del enfoque de gnero: La integracin de la perspectiva de gnero involucr a tcnicos y tomadores de decisin con diversos niveles iniciales de aproximacin a la temtica, lo que result en un fortalecimiento de capacidades respecto al vnculo entre las medidas de la primera CDN y las desigualdades. En esta primera fase, concretar la categorizacin del 100% de las medidas involucradas en la primera CDN implic movilizar estrategias de generacin de capacidades y sensibilizaciones diversas en perspectiva de gnero y cambio climtico respectivamente, as como anlisis de gnero sectoriales que permitieran identificar las brechas y riesgos especficos. La revisin y actualizacin realizada sobre la primera categorizacin del ao 2021, arroj un aumento significativo de medidas responsivas al gnero, dando cuenta de que existe un conjunto de acciones gnero responsivas involucradas, las que se encuentran integradas en la planificacin respectiva.

Uno de los principales desafos es lograr que la adaptacin sea incluida como parte fundamental de la estrategia de desarrollo del pas, bajo un marco para la administracin de riesgos climticos que incluya medidas de adaptacin flexibles al contexto socio territorial, de manera que sea posible moderar o evitar daos irreversibles y, de manera simultnea, generar cobeneficios.

La planificacin a largo plazo y los recursos humanos y financieros destinados para tal fin, pueden resultar conflictivos entre las reas que sufren dificultades actuales. Una cuestin importante para el xito de estas iniciativas es lograr reducir la vulnerabilidad climtica actual, al tiempo que se fortalece la capacidad adaptativa de la poblacin y se fortalece la resiliencia de los sistemas. Los objetivos de desarrollo son consistentes con las metas de adaptacin, especialmente cuando ofrecen beneficios complementarios como aquellas inversiones que mejoran los ingresos y aumentan la tolerancia a factores climticos estresantes (como altas temperaturas, falta de agua, e inundaciones). Los avances en el desarrollo suelen aumentar el capital humano (y otros tipos de capitales) y podran mejorar la capacidad de adaptacin al cambio climtico. Se destaca que, en varias reas, las medidas de adaptacin ms atractivas son las que ofrecen beneficios para el desarrollo en el corto plazo y reducen la vulnerabilidad en el largo plazo. En este sentido, los costos de adaptacin inicialmente estarn destinados a medidas preventivas, mientras que en el largo plazo las medidas reactivas aumentarn su importancia.

De acuerdo con el proceso de elaboracin de la ComAd2, explicado en la seccin 7.1.2, se realiz un taller16 con los referentes tcnicos institucionales del SNRCC vinculados a la adaptacin, en el que se identificaron las siguientes barreras para la implementacin de la adaptacin:

Conocimiento y Tecnologa: la falta de conocimiento, la falta de acceso a la informacin y la dificultad para acceder a la misma son limitantes severas para la adaptacin. En el pas se detectaron varias limitantes asociadas a esta categora: i) Falta de informacin climtica: la escasez y falta de registro de datos y la dificultad para obtener series climticas, ocenicas e hidrolgicas de alta resolucin, alta calidad, y continuas, junto a la existencia de pocos estudios nacionales completos, plantea desafos para enfrentar cambios en la variabilidad climtica, y la identificacin de tendencias en los impactos de eventos extremos. Esta situacin dificulta los estudios de frecuencia y variabilidad de la frecuencia y magnitud de eventos extremos, as como los anlisis de impactos y vulnerabilidad al clima presente y futuro. ii) Falta de estudios asociados a la accin e inaccin climtica: Estudios vinculados al costo beneficio de la implementacin de acciones de adaptacin y los costos evitados, as como el registro de los impactos relacionados con eventos derivados del cambio y la variabilidad climtica en la mayor parte de las reas (agricultura, recursos hdricos, biodiversidad y ecosistemas, costas, salud, ciudades) para mejorar la evaluacin de las prdidas y los daos .iii) Falta de difusin adecuada de la informacin:

Gobernanza: la capacidad institucional es un factor clave que potencialmente puede limitar el proceso de adaptacin. En varias instituciones la falta de mandato o priorizacin de la temtica, as como la falta de informacin o de capacidad profesional para seleccionar y aplicar las opciones de adaptacin constituyen una limitante. La falta de coordinacin entre los diversos integrantes de las redes de gobernanza (agentes de gobierno, de mercado, organizaciones no gubernamentales) suele ser una limitante nacional de relevancia. Por 16 Plataforma de Participacin Ciudadana Digital para la elaboracin de la CDN2 sobre Cambio Climtico.

Financiamiento para la accin climtica: Uruguay es un pas particularmente vulnerable a los efectos adversos de la variabilidad y el cambio climtico. Esto se debe especialmente a su economa abierta basada fuertemente en la produccin agroindustrial y servicios, y al importante sector turstico centrado en la zona costera, la cual alberga ms del 70% de la poblacin del pas. En el reporte piloto de evaluacin de las prdidas y daos por eventos de origen climtico, para el ao 2018, se identificaron 32 tipos de eventos que generaron prdidas y daos por un casi 564 Millones de dlares. El pas ha hecho un progreso significativo en el establecimiento de la lnea de base, el diagnstico y la planificacin de la adaptacin, mediante la finalizacin de tres PNAs y el inicio de elaboracin de otros dos. Es por lo tanto esencial disponer de financiamiento que permita progresar de la planificacin a la implementacin efectiva de las medidas de adaptacin identificadas como prioritarias a travs de la CDN2 y los PNAs.

El acceso al financiamiento para la implementacin de la adaptacin es una prioridad poltica para Uruguay, sin perjuicio de que, de forma complementaria, el pas se ha destacado como pionero en la implementacin de medidas tempranas de mitigacin. Contina siendo un desafo el acceso y disponibilidad de fuentes de financiamiento de las acciones de adaptacin, a nivel nacional y principalmente subnacional, tanto de fuentes internacionales como de fuentes pblicas. Se necesita contar con recursos internacionales adicionales volcados a atender la adaptacin, tanto a travs de los mecanismos tradicionales como de mecanismos innovadores. Atender la adaptacin lo antes posible contribuye a evitar costos en el futuro, relacionados a prdidas y daos.

En ese sentido es necesario que la adaptacin sea entendida en su importancia estratgica y haya una respuesta a nivel global que tienda a equilibrar los recursos destinados a mitigacin y a adaptacin en el menor tiempo posible.

Involucramiento del sector privado: La adaptacin a los impactos del cambio climtico no es responsabilidad exclusiva de los gobiernos, sino que requiere de la cooperacin de mltiples partes [26]. En ese marco, involucrar al sector privado en la identificacin de los riesgos del cambio climtico, as como en las medidas de respuesta y la adaptacin es una prioridad para Uruguay. Si bien en primera instancia la atencin se centra en el papel del sector financiero privado (opciones de gestin de riesgos, seguros o financiacin de grandes proyectos), la realizacin de acciones de adaptacin es ms amplia y abarca distintos tipos de empresas privadas; ya sean pequeos agricultores, pequeas y medianas empresas o hasta empresas multinacionales [27]. Esta diversidad de actores requiere un mayor esfuerzo en identificar las distintas motivaciones e incentivos que guiarn sus acciones y el potencial para que participen en las distintas estrategias y medidas de adaptacin. Por un lado, la actividad productiva genera impactos que pueden reducir las capacidades adaptativas de un territorio (ej., impactos sobre ecosistemas costeros) o de ciertas comunidades. Por otro lado, el riesgo vinculado a efectos del cambio climtico es mayor para determinadas cadenas productivas o lneas de negocio. La visin de las empresas sobre la necesidad de adaptarse se ve condicionada por varios factores: sus experiencias previas, en la medida que las empresas que ya han experimentado impactos negativos debido a la variabilidad climtica actual y a los fenmenos extremos tienden a estar ms comprometidas con la adaptacin al cambio climtico; si la afectacin o impacto se registra sobre bienes pblicos (ej, playas) o bienes privados (produccin agropecuaria); la incertidumbre de los futuros impactos climticos y el horizonte a corto plazo utilizado en la gestin empresarial.

[28] Adems, las empresas estaran ms dispuestas a adaptarse si reciben incentivos o subvenciones que les ayuden a afrontarlos. Por ltimo, dados los requerimientos de investigacin que conllevan estos procesos, la provisin de orientaciones en materia de conocimiento, tecnologa e informacin hacia este sector se torna en un desafo clave a la hora de facilitar la incorporacin de la adaptacin en los modelos de negocio de las empresas.

Adaptacin Basada en Ecosistemas: si bien Uruguay prioriza en su planificacin el enfoque de AbE, se requiere incrementar los esfuerzos para asociar las funciones y servicios ecosistmicos a nivel territorial a la reduccin de vulnerabilidades especficas, construir casos y buenas prcticas que incluyan anlisis costo-beneficio o costo- efectividad, y hacer explcitas la AbE cuando se emplean. Es necesario fortalecer con este enfoque las capacidades tcnicas a nivel nacional y subnacional, as como tambin las del sector privado como ser las empresas de servicios de infraestructura y construccin. Si resulta un desafo acceder a financiamiento para la adaptacin, este es an mayor cuando se trata de AbE ya que requiere un esfuerzo mayor en el diseo inicial de las soluciones y el anlisis de su costo-efectividad. Por ello es clave generar conocimiento de AbE aplicado al territorio y visibilizarlo como alternativa efectiva, con foco en la integridad ambiental.

Voluntad Poltica: en algunos casos genera limitantes o barreras que frenan la planificacin e implementacin de las opciones de adaptacin y reducen la gama de opciones y oportunidades disponibles para la accin, generando tensiones entre las necesidades de largo plazo y la accin en el corto plazo. En ocasiones los cambios administrativos producen cambios de prioridades en las agendas y discontinuidad de planes, programas y proyectos. Es necesario el fortalecimiento de capacidades a todos los niveles de la administracin pblica, de manera de alinear los objetivos y los caminos para el desarrollo y visibilizar las sinergias y cobeneficios entre las medidas de adaptacin y las mejoras en los entornos, la infraestructura y la calidad de vida de las personas.

7.7. Las buenas prcticas y lecciones aprendidas:

Gobernanza interinstitucional, multinivel y transdisciplinar. La generacin de un marco de gobernanza interinstitucional y de abordaje multinivel y transdisciplinar de la adaptacin al cambio climtico, es una buena prctica para destacar, que Uruguay pretende mantener y profundizar. Las medidas de adaptacin de la CDN1 y la ComAd1 son implementadas en el marco del SNRCC y los PNAs crearon sus comits tcnicos respectivos en el marco del SNRCC que se mantuvieron como mbito tcnico de decisin y asesoramiento a lo largo del desarrollo de la planificacin de la adaptacin en cada sector o territorio. Dichos comits fueron integrados por tcnicos de cada unidad de las instituciones del SNRCC con competencias en el sector productivo o territorio abordado, expertos de la Universidad de la Repblica, y representantes de los gobiernos departamentales.

Crear y mantener un mbito interinstitucional nacional en donde se establecen objetivos compartidos para la adaptacin al cambio climtico, se disean, implementan, monitorean y evalan las acciones de adaptacin, se comparten los avances con transparencia y se asegura la participacin transdisciplinar, permite enriquecer los resultados, institucionalizar los procesos, e instaurar capacidades a nivel nacional, subnacional y de la academia. Asimismo, la evidencia indica que la planificacin de la adaptacin a nivel nacional est estimulando la planificacin de la adaptacin a nivel departamental. La gobernanza multinivel permite el dilogo entre los niveles nacional y departamental, y el estmulo y progreso de algunos departamentos en la planificacin e implementacin de la adaptacin, resultando en una madurez de los instrumentos de planificacin de la adaptacin que vara segn los gobiernos departamentales. Estos son componentes clave para asegurar la sostenibilidad de la adaptacin en Uruguay y que la planificacin se transforme en implementacin basada en los contextos locales.

Adaptacin Basada en Ecosistemas. Considerando que las capacidades adaptativas dependen de la integridad ambiental, de la conservacin de la biodiversidad y de la salud de los ecosistemas, y reconociendo el rol que los mismos pueden jugar en el diseo de soluciones, se ha fortalecido el enfoque de AbE para el diseo de las medidas de la ComAd2, incrementando en nmero y ambicin las medidas del rea de biodiversidad y ecosistemas en comparacin con la ComAd1, as como transversalizando el enfoque en otras reas. Transparencia, monitoreo, evaluacin y aprendizaje. Ha quedado demostrada la relevancia de medir y reportar la adaptacin al cambio climtico. Las metodologas utilizadas para el seguimiento de las medidas de adaptacin de la ComAd1, que lograron cuantificar el avance hacia las metas planteadas, han permitido traducir a procesos metodolgicos concretos el significado de la adaptacin para el contexto local, definir la lnea de base y estimar el avance respecto a las prioridades para la adaptacin, as como lo que falta por recorrer. Por la naturaleza multidimensional y cualitativa de la adaptacin, es necesario actualizar y mejorar esos procesos metodolgicos para un seguimiento mucho ms preciso, desde el momento de disear las medidas. A su vez, es importante establecer un mecanismo para el monitoreo, evaluacin y aprendizaje de las medidas en funcin del avance en su implementacin ya que la gestin adaptativa es parte fundamental de los procesos de adaptacin al cambio climtico. Asimismo, la definicin de mtricas e indicadores de seguimiento de las medidas de adaptacin ha permitido identificar cruces, cobeneficios y en algunas ocasiones trade-offs con medidas de mitigacin al cambio climtico. De esta forma se visibilizan las sinergias entre adaptacin y mitigacin, y los posibles puntos de conflicto, lo cual es clave para asegurar la eficiencia de los esfuerzos y recursos destinados a implementar las medidas, as como para reportar el avance de estas.

Generacin de informacin y datos de libre acceso. Se reconoce como prioridad para mejorar las capacidades adaptativas del pas y sectores productivos, la existencia de datos y registros de calidad y de libre acceso sobre los eventos hidroclimticos a escala nacional y regional dentro del pas, as como de las prdidas y los daos generados por los mismos. Uruguay ha hecho importantes progresos en cuanto a su poltica de gobierno y datos abiertos, en la generacin de sistemas de informacin integrados y visualizadores, y en la recoleccin de evidencia y datos, que debe continuar fortaleciendo.

Participacin de partes interesadas. Una leccin aprendida es que existe voluntad e inters por parte de las comunidades locales, asociaciones de la sociedad civil, las micro, pequeas y medianas empresas, el tercer nivel de gobierno y los jvenes -como actores afectados, pero tambin como motores del desarrollo a nivel local- de participar en la identificacin de vulnerabilidades y la planificacin e implementacin de soluciones para aumentar la capacidad adaptativa y gestionar los riesgos ante el cambio climtico. En este sentido, se ha detectado que es necesario desarrollar o fortalecer procesos y herramientas adaptados a los mbitos de actividad de cada grupo de inters para asegurar una participacin cada vez ms eficiente.

Integracin de enfoque de gnero. La revisin y actualizacin de las medidas de gnero de la ComAd1 realizada sobre la primera categorizacin del ao 2021, arroj un aumento significativo de medidas responsivas al gnero, dando cuenta de que existe un conjunto de acciones gnero responsivas involucradas, las que se encuentran integradas en la planificacin respectiva.

7.8. La cooperacin para mejorar la adaptacin a nivel nacional, regional e internacional En un marco de riesgo climtico, con impactos cada vez ms frecuentes, severos y en un mbito de incertidumbre, se vuelve esencial el fortalecimiento de los mbitos de cooperacin a nivel nacional, regional e internacional para mejorar la implementacin de acciones de adaptacin.

A nivel nacional Uruguay cuenta con el SNRCC, un mbito de intercambio tcnico interinstitucional, integrado por diferentes ministerios y otros organismos, tales como el congreso de intendentes, diversos actores de la sociedad civil y la academia.

Como parte del funcionamiento del SNRCC, adems del grupo de coordinacin (GdC), se han formado varios grupos de trabajo conformados por representantes tcnicos de las instituciones acorde a las diversas temticas vinculadas con el cambio climtico. Para el caso de la adaptacin se cuenta con dos grupos directamente relacionados, el Grupo de Trabajo en Adaptacin al Cambio Climtico (GdT.ACC) y el Grupo de Trabajo de adaptacin en ciudades, mbito que fue iniciado en el marco de la elaboracin del PNA Ciudades y que luego de su presentacin a la CMNUCC es el encargado de revisar, actualizar y definir los planes de trabajo quinquenales e impulsar las acciones de adaptacin del PNA Ciudades. As mismo se cuenta con un Grupo de trabajo en red con las intendencias de los departamentos costeros, Colonia, San Jos, Montevideo, Canelones, Maldonado y Rocha, para dar seguimiento a las acciones que se vienen planificando en el marco del PNA Costas.

Otros Grupos de Trabajo que han sido conformados, con temticas ms transversales pero que aportan al desarrollo de las acciones de adaptacin son: en Prdidas y Daos; en servicios climticos; en gnero; en educacin, comunicacin y sensibilizacin.

A nivel regional se acenta la participacin en mbitos donde se ha destacado de la relevancia de la adaptacin al cambio climtico, como la Reunin de ministros de Ambiente del MERCOSUR y la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe (CELAC).

Por otra parte, adems de la posibilidad de avanzar en proyectos regionales de adaptacin al cambio climtico tanto el Programa de Cooperacin de la UE con Amrica Latina y El Caribe  EUROCLIMA, as como la Red Iberoamericana de Oficinas de Cambio Climtico (RIOCC), constituyen espacios de importancia para el intercambio de buenas prcticas a nivel regional.

Como iniciativas concretas a nivel regional, se encuentra en implementacin el Proyecto Binacional (Uruguay  Argentina): Adaptacin al Cambio Climtico en Ciudades y Ecosistemas Costeros Vulnerables del Ro Uruguay. Dicho proyecto cuenta con financiamiento del Fondo de Adaptacin y su programa permite implementar acciones piloto de adaptacin para reducir las vulnerabilidades frente a las inundaciones, y mejorar el conocimiento y la gestin de ecosistemas fluviales. Asimismo, Uruguay forma parte del desarrollo, junto con Argentina, Bolivia, Brasil y Paraguay, del Plan de Accin Estratgico de la Cuenca del Plata (PAE) que promueve acciones de adaptacin enfocadas en la gestin integrada de los recursos hdricos, la gestin del riesgo, la gestin sostenible de la tierra, la investigacin y el desarrollo tecnolgico, entre otros.

A nivel internacional, Uruguay participa activamente en las negociaciones de cambio climtico que tienen lugar principalmente en el mbito CMNUCC. En este contexto Uruguay considera de especial relevancia el cumplimiento de las disposiciones sobre cooperacin internacional establecidas en la CMNUCC y en el Acuerdo de Pars.

Asimismo, destaca la importancia de alcanzar el objetivo global de adaptacin establecido en el Acuerdo de Pars, para lo cual es fundamental avanzar de forma slida y fortalecer la cooperacin internacional para abordar los desafos sobre visiones metodolgicas, empricas, conceptuales y polticas para lograr dicho objetivo. En este sentido Uruguay se encuentra comprometido a trabajar para aportar al objetivo mundial relativo a la adaptacin, as como al balance mundial con relacin a la adaptacin, y como accin concreta se destaca la presentacin de tres planes nacionales de adaptacin (PNA Agro, PNA Costas, PNA Ciudades e Infraestructuras) as como de dos adicionales que se encuentran en proceso de elaboracin (PNA Salud y PNA Energa), adems de la primera ComAd y de la presente.

Las medidas de adaptacin incluidas en la primera CDN han sido monitoreadas y la evaluacin del avance en su implementacin ha sido informado de manera detallada en el visualizador pblico de su sistema de seguimiento17. Se han hecho esfuerzos para mostrar los avances en la implementacin de las medidas de adaptacin, generando indicadores de gestin basados en el cumplimiento de hitos o etapas definidas para cada medida, que dan cuenta del progreso de una manera transparente, logrando expresarlo de manera cuantitativa. Contina siendo un desafo la evaluacin de las acciones de adaptacin en trminos de impacto, tanto para el seguimiento de la ComAd1 como para el seguimiento que se planifica realizar para la presente ComAd2. A esto se le suma como desafo migrar hacia un marco de monitoreo, evaluacin y aprendizaje (MEL, por sus siglas en ingls) que est delinendose como tendencia a nivel internacional. Sin embargo, se considera que est mtrica adems de permitir monitorear la gestin de las acciones de adaptacin, permite valorar, ajustar y adaptar los procesos metodolgicos para mejorar el desarrollo de las estrategias y acciones para reducir la vulnerabilidad, incrementar las capacidades adaptativas, identificar los riesgos, fortalecer la resiliencia de los sistemas socio ecolgicos y reducir de forma significativa las Prdidas y Daos.

Otro aspecto para destacar del marco MEL es la oportunidad del aprendizaje, el intercambio de buenas prcticas y el potencial de mejoramiento en los procesos de la adaptacin, considerando: la influencia del contexto particular donde se implementan las acciones de adaptacin; las circunstancias cambiantes del clima que requieren de mayor flexibilidad como principio intrnseco en los procesos de adaptacin; la incertidumbre sobre los efectos directos y colaterales de las acciones de adaptacin y la necesidad de generar cobeneficios con el desarrollo local y bienestar social de la poblacin.

El monitoreo y evaluacin de las medidas de las ComAd2 vinculadas a los PNA, se apoyarn en los planes de monitoreo y evaluacin definidos dentro de cada uno de dichos planes. Esto implicar un esfuerzo en paralelo y una necesidad de coordinacin y apoyo mutuo entre los equipos responsables.

Los avances en el MEL de la adaptacin de las ComAd sern informados en los Informes Bienales de Transparencia, de acuerdo con los lineamientos establecidos en las modalidades, procedimientos y directrices para el marco de transparencia para las medidas y el apoyo a que se hace referencia en el artculo 13 del Acuerdo de Pars Directrices (Decisin 18/ CMA.1).

El trabajo de MEL incluir la revisin, el monitoreo y la actualizacin de medidas de gnero en cada una de las medidas de las ComAd, continuando los esfuerzos ya realizados para lograr un sistema de seguimiento responsivo al gnero.

Esta Comunicacin Nacional de Adaptacin se considera necesaria y prioritaria para que Uruguay pueda hacer frente al reto del cambio climtico y avanzar en la senda del desarrollo sostenible. Uruguay es un pas particularmente vulnerable a los efectos del cambio climtico, que deber generar ms oportunidades para sus habitantes, combatir la pobreza e indigencia y alcanzar un mayor nivel de equidad social al tiempo que conserva sus ecosistemas y biodiversidad.

La implementacin de esta Comunicacin slo ser posible mediante al acceso a medios de implementacin externos al pas, principalmente a partir de fondos no reembolsables, pero tambin mediante el acceso a financiamiento en condiciones preferenciales, la transferencia de tecnologa, el fortalecimiento de capacidades 17 Ver Visualizador de avances de la CDN y otros indicadores vinculados.

Uruguay ha registrado una trayectoria de cumplimiento y transparencia en la recepcin de medios de implementacin externos destinados a la accin climtica. La implementacin de esta ComAd y la urgencia climtica requieren que dicho flujo de medios de implementacin hacia el pas se acelere de forma considerable. En este sentido, Uruguay es un destino ideal para la implementacin de acciones piloto que luego puedan ser replicadas en otros pases.

Ms all de los esfuerzos en adaptacin implementados y a implementar en Uruguay, los impactos del cambio climtico derivan en prdidas y daos sobre la sociedad uruguaya, sus medios de vida, infraestructuras y ecosistemas por lo que Uruguay necesita acceder a los fondos diseados especficamente con ese fin.

8. Informacin para facilitar la claridad, la transparencia y la comprensin de la Segunda Contribucin Determinada a nivel Nacional Los objetivos de mitigacin de la CDN2 de Uruguay abarcan emisiones de los gases CO2, CH4 y N2O y el consumo de los HFC que ocurren en el territorio nacional y que representan en conjunto el 99,2% de las emisiones de CO2- eq de Uruguay en el INGEI 2019 (GWP100 AR5).

Al respecto de las disposiciones establecidas en el Acuerdo de Pars, nicamente los objetivos incondicionales de la Seccin 5.1.1 estarn sujetos de manera vinculante a los procedimientos del marco de transparencia reforzado para las medidas y el apoyo definido en el Artculo 13 [1] y a las eventuales disposiciones relativas al mecanismo para facilitar la aplicacin y promover el cumplimiento, de carcter no punitivo ni contencioso, definido en el Artculo 15 [1], y segn se decida por la Conferencia de las Partes actuando como reunin de las Partes del Acuerdo de Pars.

Los objetivos de mitigacin de la CDN2 de Uruguay se definieron considerando la senda de desarrollo actual del pas, sin incluir transformaciones estructurales de su matriz productiva al 2022 y considerando las proyecciones oficiales de crecimiento econmico que abarcan el perodo 2022-2026 y asumiendo el crecimiento del PIB potencial entre 2027 y 2030.

Para definir el valor objetivo de CO2 a 2030 de la Seccin 5.1.1.1, se asume la siguiente flota de vehculos elctricos: 900 buses, 600 taxis, remises y de aplicaciones digitales, 5.000 utilitarios y 20.000 livianos. Tambin se asumen las siguientes mejoras de proceso en la refinera de ANCAP: sustitucin del consumo de fueloil por gas natural, aumento de la recuperacin de condensado y control avanzado en algunos procesos y equipos. A su vez, para definir el valor objetivo condicional a medios de implementacin adicionales especficos se asume una flota de aproximadamente 600 camiones a hidrgeno.

Los objetivos de mitigacin de la CDN2 de Uruguay fueron preparados utilizando las Directrices del IPCC de 2006. Su seguimiento se realizar utilizando esta u otra metodologa de conformidad con el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climtico y aprobada por la Conferencia de las Partes en calidad de reunin de las Partes en el Acuerdo de Pars.

La implementacin de la CDN2 puede comenzar previamente al ao 2026 y sus efectos se vern reflejados en los Informes Bienales de Transparencia presentados entre 2028 (INGEI 1990-2026) y 2034 (INGEI 1990-2032), dado que para calcular los valores de los indicadores de la seccin 5.1. es necesario tener estimado el INGEI 2031. 8.5. Tipos de objetivos y medidas incondicionales y condicionales a medios de implementacin adicionales Los objetivos de mitigacin de la CDN2 de Uruguay a 2030 de alcance incondicional, as como las medidas de mitigacin incluidas en la Seccin 5.3.1, podrn incluir el uso de Inversin Extranjera Directa, del Mecanismo para un Desarrollo Limpio del Protocolo de Kyoto, del Artculo 6 del Acuerdo de Pars [1], as como tambin de apoyos varios de medios de implementacin, incluido el financiamiento, la transferencia de tecnologa y el fortalecimiento de capacidades.

Los objetivos de mitigacin de la CDN2 de Uruguay a 2030 de alcance Condicional, as como las medidas de mitigacin incluidas en la Seccin 5.3.2, debern contar con apoyo de medios de implementacin adicionales especficos, siendo este apoyo principalmente, pero no exclusivamente, el financiamiento externo pblico no reembolsable y/o concesional. En todos los casos estos apoyos sern definidos por Uruguay y as informados de manera especfica caso a caso y en relacin a los objetivos condicionales correspondientes de la Seccin 5.1.2 Sobre las medidas de los Captulos 4 y 6:

Las medidas listadas en los Captulos 4 y 6 se han considerado como necesarias y prioritarias por Uruguay para hacer frente al reto del cambio climtico desde la adaptacin y el fortalecimiento de capacidades y generacin de conocimiento. No obstante, la total implementacin de stas requerir de apoyo de medios de implementacin, incluido el financiamiento, la transferencia de tecnologa y el fortalecimiento de capacidades.

8.6. Definicin del ao meta y fuentes de datos para facilitar el seguimiento de los objetivos de mitigacin de la CDN2 bajo el Artculo 13 del Acuerdo de Pars y las decisiones 1/CP.21 y 4/CMA.1 Definicin del ao meta e identificacin de fuentes para verificar los objetivos globales de emisiones de GEI:

El ao meta es el 2030, desde el 1 de enero y hasta el 31 de diciembre de dicho ao;  Las emisiones de CO2, CH4 y N2O sern las reportadas en el INGEI 2030 considerando aquellas subcategoras de emisiones estimadas en el INGEI 2019 (ltimo INGEI disponible al momento de elaborar la CDN2), sin considerar la categora 3.B Tierras (categora segn Directrices IPCC 2006) ni la subcategora 3.C.4., fuente FSOM, que depende directamente de la categora 3.B. Tierras. Esta fuente represent en el INGEI 2019 menos del 0,78% de las emisiones nacionales (sin considerar la categora 3.B. Tierras). La categora 3.B Tierras present remociones netas a lo largo de toda la serie 1990  2019 y para esta categora se establecen objetivos especficos de conservacin y aumento de stocks de carbono respecto al Uso de la Tierra y Silvicultura.

No se incluyen las emisiones de SF6, dado que representa menos de 0,003 % de las emisiones nacionales (sin considerar la categora 3.B Tierras).

El objetivo de CO2 de la Seccin 5.1.1.1 podr ser ajustado en funcin de las condiciones de hidraulicidad del ao 2030 de la siguiente manera:

En el caso que la generacin hidroelctrica en el ao 2030 sea mayor o igual a 6.070 GWh18, el valor objetivo 2030, en Gg de CO2, ser el valor que figura en la Seccin 5.1.1.1 de esta CDN;

En el caso que la generacin hidroelctrica en el ao 2030 sea menor a 6.070 GWh, al valor del objetivo 2030 que figura en la Seccin 5.1.1.1 de esta CDN, en Gg de CO2, se le adicionar el valor resultante de restar a las emisiones de CO2 de la categora 1.A.1.a.i.  Generacin de electricidad del ao 2030, las emisiones de CO2 provenientes de la generacin elctrica exportada del ao 2030 y 440 Gg de CO2 que corresponden al nivel de emisiones por generacin elctrica en un ao de hidraulicidad media, de acuerdo a la siguiente frmula:

18 Nivel de generacin asumiendo el valor de hidraulicidad media.

Siendo:  X = Valor objetivo de CO2 a 2030 que figura en la Seccin 5.1.1.1 de esta CDN, Gg.  Z = Emisiones de CO2 de la categora 1.A.1.a.i.  Generacin de electricidad del ao 2030, de acuerdo al INGEI 2030, Gg.  Y = Emisiones de CO2 provenientes de la generacin elctrica exportada del ao 2030, publicado en el Balance Energtico Nacional del ao 2030, Gg.  440 = Nivel de emisiones de CO2 por generacin elctrica de un ao de hidraulicidad media considerando la demanda energtica proyectada a 2030, Gg.  (Z  Y  440) ser menor o igual a 1.350 Gg CO2.  Si (Z  Y  440) resulta negativo, se tomar el valor 0.

El objetivo de reduccin del consumo de HFC, se define en relacin a una lnea de base que ser establecida a partir del consumo promedio de los aos 2020 a 2022, segn lo indicado en el texto de la Enmienda de Kigali del Protocolo de Montreal aprobada en 2016; ese valor ser el reportado a la Secretara de Ozono cuando corresponda.

El consumo (asimilado a importacin) de HFC ser el reportado como dato de actividad en el INGEI 2030. Definicin del ao meta e identificacin de fuentes para verificar los objetivos especficos de intensidad de emisiones de GEI respecto de la produccin carne vacuna:

Intensidad de CH4 y N2O en 2030 (Gg Gas/Gg de carne vacuna en peso vivo) se estima como el promedio de las intensidades anuales del perodo 2027  2031 sin considerar en el clculo los valores anuales mximo y mnimo, siendo las emisiones de CH4 y N2O de los aos 2027 a 2031, las reportadas en el INGEI, considerando nicamente las emisiones de CH4 por fermentacin entrica y manejo del estircol y de N2O por emisiones directas e indirectas en suelos gestionados por excrecin del ganado vacuno no lechero en pastoreo. La produccin de carne vacuna, medida como Gg de carne vacuna en peso vivo, de los aos 2027 a 2031, ser la reportada en el Anuario Estadstico de la Direccin de Estadsticas Agropecuarias (en adelante: DIEA) del Ministerio de Ganadera, Agricultura y Pesca (en adelante: MGAP).

Definicin del ao meta e identificacin de fuentes para verificar los objetivos especficos de conservacin y aumento de stocks de carbono respecto al Uso de la Tierra y Silvicultura:

Superficie de bosque nativo: superficie reportada para el ao 2030 en la Cartografa Forestal de la Direccin General Forestal (en adelante: DGF) del MGAP.

Superficie de plantaciones forestales: superficie efectiva en manejo de plantaciones forestales de 2030, reportada en la Oficina de Estadsticas Agropecuarias (DIEA).

Superficie de plantaciones forestales con destino sombra y abrigo, incluyendo sistemas silvopastoriles: superficie de cortinas y montes de abrigo y sombra de 2030, incluyendo sistemas silvopastoriles, reportada en la Cartografa Forestal de la DGF-MGAP.

Superficie de pastizales bajo buenas prcticas de manejo del campo natural y del rodeo de cra: surge de la sistematizacin de informacin recabada a partir de encuesta a productores ganaderos sobre el manejo del campo natural y las prcticas que se realizan con los vacunos y ovinos.

Superficie de turberas: la superficie de turberas en 2030 se obtendr a partir de un trabajo de mapeo utilizando imgenes satelitales y verificacin de campo.

Superficie de cultivos: La superficie de cultivos bajo Planes de Uso y Manejo de Suelos del ao 2030 se obtendr de la base de datos del sistema de gestin de PUMS de la Direccin General de Recursos Naturales del MGAP. La superficie que permite mantener los niveles de COS ser la superficie de cultivos que incluyan pasturas en ms del 30% del largo de la rotacin. La superficie que permite aumentar los niveles de COS ser la superficie de cultivos que incluyan pasturas en ms del 60% del largo de la rotacin.

8.7. Aos base, valores de los aos base o ltimo dato disponible de los objetivos de mitigacin de la CDN2 ltimo dato disponible de los objetivos globales de emisiones de GEI:

6.707 Gg de CO2, segn INGEI 2019 (ltimo INGEI disponible al momento de elaborar la CDN2), sin considerar la categora 3.B Tierras;

760 Gg de CH4, segn INGEI 2019 (ltimo INGEI disponible al momento de elaborar la CDN2), sin considerar la categora 3.B Tierras;

25 Gg de N2O, segn INGEI 2019 (ltimo INGEI disponible al momento de elaborar la CDN2), sin considerar la categora 3.B Tierras ni la subcategora 3.C.4. fuente FSOM.

Toneladas mtricas para cada HFC, segn dato de actividad reportado en el INGEI 2019 (ltimo INGEI disponible al momento de elaborar la CDN2). Los valores se presentan en la siguiente tabla:

Aos base y valores base de los objetivos especficos de intensidad de emisiones de GEI de la produccin de carne vacuna:

Las emisiones de CH4 por fermentacin entrica y gestin del estircol del ganado vacuno no lechero y las emisiones directas e indirectas de N2O en suelos gestionados por excrecin del ganado vacuno no lechero para el perodo 1987-1989 y 1991 las estiman tcnicos de la Oficina de Programacin y Poltica Agropecuaria (OPYPA) del Ministerio de Ganadera, Agricultura y Pesca (MGAP). Esas emisiones para el ao 1990 surgen del INGEI de dicho ao. La produccin de carne vacuna (Gg de carne vacuna en peso vivo) del perodo 1987 a 1991 tambin es estimada por la oficina antes mencionada. Informacin detallada sobre la metodologa de clculo se encuentra disponible en el estudio de Bervejillo, J y Garca, F. publicado en el Anuario OPYPA 201819. En la tabla a continuacin se presentan los valores:

19 Anuario 2018 OPYPA, MGAP Edicin 26.

La estimacin de las emisiones puede ser modificada afectando los resultados, debido a mejoras en las metodologas de estimacin. Cuando se realiza un cambio en las estimaciones para un determinado ao, se deben revisar y eventualmente recalcular las emisiones y remociones de GEI para toda la serie, incluyendo el ao base, para obtener una serie temporal coherente. En este ltimo caso, las estimaciones de los valores de los aos 1987, 1988, 1989 y 1991 se calculan a partir del factor de emisin implcito para el ao 1990 multiplicado por el nmero de cabezas del ao correspondiente.

Aos base, valores de los aos base o ltimo dato disponible de los objetivos especficos de conservacin y  -Superficie del bosque nativo: superficie de 2012, reportado en la Cartografa Forestal de la DGF-MGAP (valor base: 849.960 ha);

-Superficie de plantaciones forestales: superficie efectiva en manejo de plantaciones forestales de 2020, reportada en DIEA (valor base: 1.053.693 ha);

-Plantaciones forestales con destino sombra y abrigo: superficie de cortinas y montes de abrigo y sombra de 2018 reportado en la Cartografa Forestal 2018 de la DGF-MGAP y superficie de sistemas silvopastoriles estimada a partir de un trabajo de mapeo realizado en 2020 utilizando imgenes satelitales y verificacin de campo (valor base: 88.348 ha);

-Superficie de pastizales bajo buenas prcticas de manejo del campo natural y del rodeo de cra: surge de la sistematizacin de informacin recabada a partir de una encuesta a productores ganaderos realizada en 2020 sobre el manejo del campo natural y las prcticas que se realizan con los vacunos y ovinos (ltimo valor disponible: 652.455 ha);

-Superficie de turberas: la superficie de turberas se obtuvo a partir de un trabajo de mapeo realizado en 2020 utilizando imgenes satelitales y verificacin de campo (superficie total 2020: 9.513 ha);

-Superficie de cultivos: La superficie de cultivos bajo Planes de Uso y Manejo de Suelos se obtiene de la base de datos del sistema de gestin de PUMS de la Direccin General de Recursos Naturales del MGAP. La superficie que permite mantener los niveles de COS es la superficie de cultivos que incluye pasturas en ms del 30% del largo de la rotacin (ltimo valor disponible, ao 2021: 570.299 ha). La superficie que permite aumentar los niveles de COS es la superficie de cultivos que incluye pasturas en ms del 60% del largo de la rotacin (ltimo valor disponible, ao 2021: 271.482 ha).

8.8. Transferencia internacional de resultados de mitigacin bajo el Artculo 6 del Acuerdo de Pars Uruguay no descarta participar en mercados internacionales de transaccin de resultados de mitigacin de GEI, priorizando el cumplimiento de los compromisos de su CDN2 tal y como se comunica en este instrumento. Cualquier transferencia de resultados de mitigacin de GEI bajo el Artculo 6 del Acuerdo de Pars, de aquellas unidades que hayan sido alcanzadas en territorio uruguayo, debern contar con la expresa autorizacin va resolucin ministerial del Ministerio de Ambiente, actuando en calidad de autoridad nacional competente a efectos de la instrumentacin y aplicacin de la CMNUCC y del Acuerdo de Pars. Todos aquellos resultados de mitigacin de GEI alcanzados en el territorio uruguayo, que no hayan sido autorizados para su transferencia, sern contabilizadas para el logro de los objetivos de mitigacin de la CDN2 de Uruguay.20 20 El uso del lenguaje que no discrimine entre hombres y mujeres es una de las preocupaciones de nuestro equipo. Sin embargo, no hay acuerdo entre los lingistas sobre la manera de cmo hacerlo en nuestro idioma. En tal sentido, y con el fin de evitar la sobrecarga que supondra utilizar en espaol o/a para marcar la existencia de ambos sexos, hemos optado por emplear el masculino genrico clsico, en el entendido de que todas las menciones en tal gnero representan siempre a hombres y mujeres.

